上海為了“節省天光”，將所有的時鐘都撥快了一個小時，然而白公館裡說：“我們用的是老鍾。”他們的十點鐘是人家的十一點。他們唱歌唱走了板，跟不上生命的胡琴。胡琴咿咿呀呀拉著，在萬盞燈的夜晚，拉過來又拉過去，說不盡的蒼涼的故事——不問也罷！……胡琴上的故事是應當由光豔的伶人來扮演的，長長的兩片紅胭脂夾住瓊瑤鼻，唱了，笑了，袖子擋住了嘴……然而這裡只有白四爺單身坐在黑沉沉的破陽臺上，拉著胡琴。正拉著，樓底下門鈴響了。這在白公館是件稀罕事。按照從前的規矩，晚上絕對不作興出去拜客。晚上來了客，或是平空裡接到一個電報，那除非是天字第一號的緊急大事，多半是死了人。四爺凝神聽著，果然三爺三奶奶四奶奶一路嚷上樓來，急切間不知他們說些什麼。陽臺後面的堂屋裡，坐著六小姐，七小姐，八小姐，和三房四房的孩子們，這時都有些皇皇然。四爺在陽臺上，暗處看亮處，分外眼明，只見門一開，三爺穿著汗衫短褲，揸開兩腿站在門檻上，背過手去，啪啦啪啦撲打股際的蚊子，遠遠的向四爺叫道：“老四你猜怎麼著？六妹離掉的那一位，說是得了肺炎，死了！”四爺放下胡琴往房裡走，問道：“是誰來給的信？”三爺道：“徐太太。”說著，回頭用扇子去攆三奶奶道：“你別跟上來湊熱鬧呀！徐太太還在樓底下呢，她胖，怕爬樓。你還不去陪陪她！”三奶奶去了，四爺若有所思道：“死的那個不是徐太太的親戚麼？”三爺道：“可不是。看這樣子，是他們家特為託了徐太太來遞信給我們的，當然是有用意的。”四爺道：“他們莫非是要六妹去奔喪？”三爺用扇子柄颳了刮頭皮道：“照說呢，倒也是應該……”他們同時看了六小姐一眼。白流蘇坐在屋子的一角，慢條斯理繡著一隻拖鞋，方才三爺四爺一遞一聲說話，彷彿是沒有她發言的餘地，這時她便淡淡地道：“離過婚了，又去做他的寡婦，讓人家笑掉了牙齒！”她若無其事地繼續做她的鞋子，可是手指頭上直冒冷汗，針澀了，再也拔不過去。三爺道：“六妹，話不是這麼說。他當初有許多對不起你的地方，我們全知道。現在人已經死了，難道你還記在心裡？他丟下的那兩個姨奶奶，自然是守不住的。你這會子堂堂正正地回去替他戴孝主喪，誰敢笑你？你雖然沒生下一男半女，他的侄子多著呢？隨你挑一個，過繼過來。傢俬雖然不剩什麼了，他家是個大族，就是撥你看守祠堂，也餓不死你母子。”白流蘇冷笑道：“三哥替我想得真周到！就可惜晚了一步，婚已經離了這麼七八年了。依你說，當初那些法律手續都是糊鬼不成？我們可不能拿著法律鬧著玩哪！”三爺道：“你別動不動就拿法律來唬人！法律呀，今天改，明天改，我這天理人情，三綱五常，可是改不了的！你生是他家的人死是他家的鬼，樹高千丈，葉落歸根——”流蘇站起身來道：“你這話，七八年前為什麼不說？”三爺道：“我只怕你多了心，只當我們不肯收容你。”流蘇道：“哦？現在你就不怕我多心了？你把我的錢用光了，你不怕我多心了？”三爺直問到她臉上道：“我用了你的錢？我用了你幾個大錢？你住在我們家，吃我們的，喝我們的，從前還罷了，添個人不過添雙筷子，現在你去打聽打聽看，米是什麼價錢？我不提錢，你倒提起錢來了！”四奶奶站在三爺背後，笑了一聲道：“自己骨肉，照說不該提錢的話。提起錢來，這話可就長了！我早就跟我們老四說過——我說：老四，你去勸勸三爺，你們做金子，做股票，不能用六奶奶的錢哪，沒的沾上了晦氣！她一嫁到婆家，丈夫就變成了敗家子。回到孃家來，眼見得孃家就要敗光了——天生的掃帚星！”三爺道：“四奶奶這話有理。我們那時候，如果沒讓她入股子，決不至於弄得一敗塗地！”流蘇氣得渾身亂顫，把一隻繡了一半的拖鞋面子抵住了下頜，下頜抖得彷彿要落下來。三爺又道：“想當初你哭哭啼啼回家來，鬧著要離婚，怪只怪我是個血性漢子，眼見你給他打成那個樣子，心有不忍，一拍胸脯子站出來說：好！我白老三雖窮，我家裡短不了我妹子這一碗飯！我只道你們少年夫妻，誰沒有個脾氣？大不了回孃家來住個三年五載的，兩下里也就回心轉意了。我若知道你們認真是一刀兩斷，我會幫著你辦離婚麼？拆散人家夫妻，這是絕子絕孫的事。我白老三是有兒子的人，我還指望他們養老呢！”流蘇氣到了極點，反倒放聲笑了起來道：“好，好，都是我的不是！你們窮了，是我把你們吃窮了。你們虧了本，是我帶累了你們。你們死了兒子，也是我害了你們傷了陰騭！”四奶奶一把揪住了她兒子的衣領，把他的頭去撞流蘇，叫道：“赤口白舌的咒起孩子來了！就憑你這句話，我兒子死了，我就得找你！”流蘇連忙一閃身躲過了，抓住四爺道：“四哥你瞧，你瞧——你——你倒是評評理看！”四爺道：“你別急呀，有話好說，我們從長計議。三哥這都是為你打算——”流蘇賭氣摔開了手，一徑進裡屋去了。裡屋沒點燈，影影綽綽的只看見珠羅紗帳子裡，她母親躺在紅木大床上，緩緩揮動白團扇。流蘇走到床跟前，雙膝一軟，就跪了下來，伏在床沿上，哽咽道：“媽。”白老太太耳朵還好，外間屋裡說的話，她全聽見了。她咳嗽了一聲，伸手在枕邊摸索到了小痰罐子，吐了一口痰，方才說道：“你四嫂就是這麼碎嘴子！你可不能跟她一樣的見識。你知道，各人有各人的難處。你四嫂天生的要強性兒，一向管著家，偏生你四哥不爭氣，狂嫖濫賭的，玩出一身病來不算，不該挪用了公帳上的錢，害得你四嫂面上無光，只好讓你三嫂當家，心裡咽不下這口氣，著實不舒坦。你三嫂精神又不濟，支持這份家，可不容易！種種地方，你得體諒他們一點。”流蘇聽她母親這話風，一味的避重就輕，自己覺得好沒意思，只得一言不發。白老太太翻身朝裡睡了，又道：“先兩年，動拼西湊的，賣一次田，還夠兩年吃的。現在可不行了。我年紀大了，說聲走，一撒手就走了，可顧不得你們。天下沒有不散的筵席，你跟著我，總不是長久之計。倒是回去是正經。領個孩子過活，熬個十幾年，總有你出頭之日。”正說著，門簾一動，白老太太道：“是誰？”四奶奶探頭進來道：“媽，徐太太還在樓下呢，等著跟您說七妹的婚事。”白老太太道：“我這就起來。你把燈捻開。”屋裡點上了燈，四奶奶扶著老太太坐起身來，伺候她穿衣下床。白老太太問道：“徐太太那邊找到了合適的人？”四奶奶道：“聽她說得怪好的，就是年紀大了幾歲。”白老太太咳了一聲道：“寶絡這孩子，今年也二十四了，真是我心上一個疙瘩。白替她操了心，還讓人家說我：她不是我親生的，我存心耽擱了她！”四奶奶把老太太攙到外房去，老太太道：“你把我那兒的新茶葉拿出來，給徐太太泡一碗，綠洋鐵筒子裡的是大姑奶奶去年帶來的龍井，高罐兒裡的是碧螺春，別弄錯了。”四奶奶一面答應著，一面叫喊道：“來人哪！開燈哪！”只聽見一陣腳步響，來了些粗手大腳的孩子們，幫著老媽子把老太太搬運下樓去了。四奶奶一個人在外間屋裡翻箱倒櫃找尋老太太的私房茶葉，忽然笑道：“咦！七妹，你打哪兒鑽出來了，嚇我一跳！我說怎麼的，剛才你一晃就不見影兒了！”寶絡細聲道：“我在陽臺上乘涼。”四奶奶格格笑道：“害臊呢！我說，七妹，趕明兒你有了婆家，凡事可得小心一點，別由著性兒鬧。離婚豈是容易的事？要離就離了，稀鬆平常！果真那麼容易，你四哥不成材，我幹嗎不離婚哪！我也有孃家呀，我不是沒處可投奔的，可是這年頭兒，我不能不給他們划算划算，我是有點人心的，就得顧著他們一點，不能靠定了人家，把人家拖窮了。我還有三分廉恥呢！”白流蘇在她母親床前悽悽涼涼跪著，聽見了這話，把手裡的繡花鞋幫子緊緊按在心口上，戳在鞋上的一枚針，紮了手也不覺得疼，小聲道：“這屋子可住不得了！……住不得了！”她的聲音灰暗而輕飄，像斷斷續續的塵灰吊子。她彷彿做夢似的，滿頭滿臉都掛著塵灰吊子，迷迷糊糊向前一撲，自己以為是枕住了她母親的膝蓋，嗚嗚咽咽哭了起來道：“媽，媽，你老人家給我做主！”她母親待著臉，笑嘻嘻的不做聲。她摟住她母親的腿，使勁搖撼著，哭道：“媽！媽！”恍惚又是多年前，她還只十來歲的時候，看了戲出來，在傾盆大雨中和家裡人擠散了。她獨自站在人行道上，瞪著眼看人，人也瞪著眼看她，隔著雨淋淋的車窗，隔著一層無形的玻璃罩——無數的陌生人。人人都關在他們自己的小世界裡，她撞破了頭也撞不進去。她似乎是魔住了。忽然聽見背後有腳步聲，猜著是她母親來了，便竭力定了一定神，不言語。她所祈求的母親與她真正的母親根本是兩個人。那人走到床前坐下了，一開口，卻是徐太太的聲音。徐太太勸道：“六小姐，別傷心了，起來，起來，大熱的天……”流蘇撐著床勉強站了起來，道：“嬸子，我……我在這兒再也呆不下去了。早就知道人家多嫌著我，就只差明說。今兒當面鑼，對面鼓，發過話了，我可沒有臉再住下去了！”徐太太扯她在床沿上一同坐下，悄悄地道：“你也太老實了，不怪人家欺負你，你哥哥們把你的錢盤來盤去盤光了。就養活你一輩子也是應該的。”流蘇難得聽見這幾句公道話，且不問她是真心還是假意，先就從心上熱起來，淚如雨下，道：“誰叫我自己糊塗呢！就為了這幾個錢，害得我要走也走不開。”徐太太道：“年紀輕輕的人，不怕沒有活路。”流蘇道：“有活路，我早走了！我又沒念過兩句書，肩不能挑，手不能提，我能做什麼事？”徐太太道：“找事，都是假的，還是找個人是真的。”流蘇道：“那怕不行。我這一輩子早完了。”徐太太道：“這句話，只有有錢的人，不愁吃，不愁穿，才有資格說。沒錢的人，要完也完不了哇！你就是剃了頭髮當姑子去，化個緣罷，也還是塵緣——離不了人！”流蘇低頭不語。徐太太道：“你這件事，早兩年託了我，又要好些。”流蘇微微一笑道：“可不是，我已經二十八了。”徐太太道：“放著你這樣好的人才，二十八也不算什麼。我替你留心著。說著我又要怪你了，離了婚七八年了，你早點兒拿定了主意，遠走高飛，少受多少氣！”流蘇道：“嬸子你又不是不知道，像我們這樣的家庭，哪兒肯放我們出去交際？倚仗著家裡人罷，別說他們根本不贊成，就是贊成了，我底下還有兩個妹妹沒出閣，三哥四哥的幾個女孩子也漸漸地長大了，張羅她們還來不及呢，還顧得到我？”徐太太笑道：“提起你妹妹，我還等他們的回話呢。”流蘇道：“七妹的事，有希望麼？”徐太太道：“說得有幾分眉目了。剛才我有意的讓娘兒們自己商議商議，我說我上去瞧瞧六小姐就來。現在可該下去了。你送我下去，成不成？”流蘇只得扶著徐太太下樓，樓梯又舊，徐太太又胖，走得吱吱格格一片響。到了堂屋裡，流蘇欲待開燈，徐太太道：“不用了，看得見。他們就在東廂房裡。你跟我來，大家說說笑笑，事情也就過去了，不然，明兒吃飯的時候免不了要見面的，反而僵得慌。”流蘇聽不得“吃飯”這兩個字，心裡一陣刺痛，硬著嗓子，強笑道：“多謝嬸子——可是我這會子身子有點不舒服，實在不能夠見人，只怕失魂落魄的，說話闖了禍，反而辜負了您待我的一片心。”徐太太見流蘇一定不肯，也就罷了，自己推門進去。門掩上了，堂屋裡暗著，門的上端的玻璃格子裡透進兩方黃色的燈光，落在青磚地上。朦朧中可以看見堂屋裡順著牆高高下下堆著一排書箱，紫檀匣子，刻著綠泥款識。正中天然几上，玻璃罩子裡，擱著琺琅自鳴鐘，機括早壞了，停了多年。兩旁垂著硃紅對聯，閃著金色壽字團花，一朵花托住一個墨汁淋漓的大字。在微光裡，一個個的字都像浮在半空中，離著紙老遠。流蘇覺得自己就是對聯上的一個字，虛飄飄的，不落實地。白公館有這麼一點像神仙的洞府：這裡悠悠忽忽過了一天，世上已經過了一千年。可是這裡過了一千年，也同一天差不多，因為每天都是一樣的單調與無聊。流蘇交叉著胳膊，抱住她自己的頸項。七八年一眨眼就過去了。你年輕麼？不要緊，過兩年就老了，這裡，青春是不希罕的。他們有的是青春——孩子一個個的被生出來，新的明亮的眼睛，新的紅嫩的嘴，新的智慧。一年又一年的磨下來，眼睛鈍了，人鈍了，下一代又生出來了。這一代便被吸到硃紅灑金的輝煌的背景裡去，一點一點的淡金便是從前的人的怯怯的眼睛。流蘇突然叫了一聲，掩住自己的眼睛，跌跌沖沖往樓上爬，往樓上爬……上了樓，到了她自己的屋子裡，她開了燈，撲在穿衣鏡上，端詳她自己。還好，她還不怎麼老。她那一類的嬌小的身軀是最不顯老的一種，永遠是纖瘦的腰，孩子似的萌芽的乳。她的臉，從前是白得像瓷，現在由瓷變為玉——半透明的輕青的玉。下頜起初是圓的，近年來漸漸尖了，越顯得那小小的臉，小得可愛。臉龐原是相當的窄，可是眉心很寬。一雙嬌滴滴，滴滴嬌的清水眼。陽臺上，四爺又拉起胡琴來了。依著那抑揚頓挫的調子，流蘇不由得偏著頭，微微飛了個眼風，做了個手勢。她對著鏡子這一表演，那胡琴聽上去便不是胡琴，而是笙簫琴瑟奏著幽沉的廟堂舞曲。她向左走了幾步，又向右走了幾步，她走一步路都彷彿是合著失了傳的古代音樂的節拍。她忽然笑了——陰陰的，不懷好意的一笑，那音樂便戛然而止。外面的胡琴繼續拉下去，可是胡琴訴說的是一些遼遠的忠孝節義的故事，不與她相干了。這時候，四爺一個人躲在那裡拉胡琴，卻是因為他自己知道樓下的家庭會議中沒有他置喙的餘地。徐太太走了之後，白公館裡少不得將她的建議加以研究和分析。徐太太打算替寶絡做媒說給一個姓範的，那人最近和徐先生在礦務上有相當密切的聯絡，徐太太對於他的家世一向就很熟悉，認為絕對可靠。那範柳原的父親是一個著名的華僑，有不少的產業分佈在錫蘭馬來亞等處。範柳原今年三十三歲，父母雙亡。白家眾人質問徐太太，何以這樣的一個標準夫婿到現在還是獨身的，徐太太告訴他們，範柳原從英國回來的時候，無數的太太們急扯白臉的把女兒送上門來，硬要啞〔“提手”旁代替“口”旁〕給他，勾心鬥角，各顯神通，大大熱鬧過一番。這一捧卻把他捧壞了。從此他把女人看成他腳底下的泥。由於幼年時代的特殊環境，他的脾氣本來就有點怪僻。他父母的結合是非正式的。他父親有一次出洋考察，在倫敦結識了一個華僑交際花，兩人秘密地結了婚。原籍的太太也有點風聞。因為懼怕太太的報復，那二夫人始終不敢回國。範柳原就是在英國長大的。他父親故世以後，雖然大太太只有兩個女兒，範柳原要在法律上確定他的身份，卻有種種棘手之處。他孤身流落在英倫，很吃過一些苦，然後方才獲得了繼承權。至今范家的族人還對他抱著仇視的態度，因此他總是住在上海的時候多，輕易不回廣州老宅裡去。他年紀輕輕的時候受了些刺激，漸漸的就往放浪的一條路上走，嫖賭吃著，樣樣都來，獨獨無意於家庭幸福。白四奶奶就說：“這樣的人，想必是喜歡存心挑剔。我們七妹是庶出的，只怕人家看不上眼。放著這麼一門好親戚，怪可惜了兒的！”三爺道：“他自己也是庶出。”四奶奶道：“可是人家多厲害呀，就憑我們七丫頭那股子傻勁兒，還指望拿得住他？倒是我那個大女孩子機靈些，別瞧她，人小心不小，真識大體！”三奶奶道：“那似乎年紀差得太多了。”四奶奶道：“喲！你不知道，越是那種人，越是喜歡年紀輕的。我那個大的若是不成，還有二的呢。”三奶奶笑道：“你那個二的比姓範的小二十歲。”四奶奶悄悄扯了她一把，正顏厲色地道：“三嫂，你別那麼糊塗！護著七丫頭，她是白家的什麼人？隔了一層娘肚皮，就差遠了。嫁了過去，誰也別想在她身上得點什麼好處！我這都是為了大家好。”然而白老太太一心一意只怕親戚議論她虧待了沒孃的七小姐，決定照原來計劃，由徐太太擇日請客，把寶絡介紹給範柳原。徐太太雙管齊下，同時又替流蘇物色到一個姓姜的，在海關裡做事，新故了太太，丟下了五個孩子，急等著續絃。徐太太主張先忙完了寶絡，再替流蘇撮合，因為範柳原不久就要上新加坡去了。白公館裡對於流蘇的再嫁，根本就拿它當一個笑話，只是為了要打發她出門，沒奈何，只索不聞不問，由著徐太太鬧去。為了寶絡這頭親，卻忙得鴉飛雀亂，人仰馬翻。一樣是兩個女兒，一方面如火如荼，一方面冷冷清清，相形之下，委實讓人難堪。白老太太將全家的金珠細軟，盡情搜刮出來，能夠放在寶絡身上的都放在寶絡身上。三房裡的女孩子過生日的時候，乾孃給的一件累絲衣料，也被老太太逼著三奶奶拿了出來，替寶絡制了旗袍。老太太自己歷年攢下的私房，以皮貨居多，暑天裡又不能穿皮子，只得典質了一件貂皮大襖，用那筆款子去把幾件首飾改鑲了時新款式。珍珠耳墜子，翠玉手鐲，綠寶戒指，自不必說，務必把寶絡打扮得花團錦簇。到了那天，老太太，三爺，三奶奶，四爺，四奶奶自然都是要去的。寶絡輾轉聽到四奶奶的陰謀，心裡著實惱著她，執意不肯和四奶奶的兩個女兒同時出場，又不好意思說不要她們，便下死勁拖流蘇一同去。一部出差汽車黑壓壓坐了七個人，委實再擠不下了，四奶奶的女兒金枝金蟬便慘遭淘汰。他們是下午五點鐘出發的，到晚上十一點方才回家。金枝金蟬哪裡放得下心，睡得著覺？眼睜睜盼著他們回來了，卻又是大夥兒啞口無言。寶絡沉著臉走到老太太房裡，一陣風把所有的插戴全剝了下來，還了老太太，一言不發回房去了。金枝金蟬把四奶奶拖到陽臺上，一疊連聲追問怎麼了。四奶奶怒道：“也沒看見像你們這樣的女孩子家，又不是你自己相親，要你這樣熱辣辣的！”三奶奶跟了出來，柔聲緩氣說道：“你這話，別讓人家多了心去！”四奶奶索性衝著流蘇的房間嚷道：“我就是指桑罵槐，罵了她了，又怎麼著？又不是千年萬代沒見過男子漢，怎麼一聞見生人氣，就痰迷心竅，發了瘋了？”金枝金蟬被她罵得摸不著頭腦，三奶奶做好做歹穩住了她們的娘，又告訴她們道：“我們先去看電影的。”金枝詫異道：“看電影？”三奶奶道：“可不是透著奇怪，專為看人去的，倒去坐在黑影子裡，什麼也瞧不見，後來徐太太告訴我說都是那範先生的主張，他在那裡掏壞的。他要把人家擱在那裡擱個兩三個鐘頭，臉上出了油，胭脂花粉褪了色，他可以看得親切些。那是徐太太的猜想。據我看來，那姓範的始終就沒有誠意。他要看電影，就為著懶得跟我們應酬。看完了戲，他不是就想溜麼？”四奶奶忍不住插嘴道：“哪兒的話，今兒的事，一上來挺好的，要不是我們自己窩兒裡的人在裡頭搗亂，準有個七八成！”金枝金蟬齊聲道：“三媽，後來呢？後來呢？”三奶奶道：“後來徐太太拉住了他，要大家一塊兒去吃飯。他就說他請客。”四奶奶拍手道：“吃飯就吃飯，明知道我們七小姐不會跳舞，上跳舞場去幹坐著，算什麼？不是我說，這就要怪三哥了，他也是外面跑跑的人，聽見姓範的吩咐汽車伕上舞場去，也不攔一聲！”三奶奶忙道：“上海這麼多飯店，他怎麼知道哪一個飯店有跳舞，哪一個飯店沒有跳舞？他可比不得四爺是個閒人哪，他沒那麼多的工夫去調查這個！”金枝金蟬還要打聽此後的發展，三奶奶給四奶奶幾次一打岔，興致索然。只道：“後來就吃飯，吃了飯，就回來了。”金蟬道：“那範柳原是怎樣的一個人？”三奶奶道：“我哪兒知道？統共沒聽見他說過三句話。”又尋思了一會，道：“跳舞跳得不錯罷！”金枝咦了一聲道：“他跟誰跳來著？”四奶奶搶先答道：“還有誰，還不是你那六姑！我們詩禮人家，不準學跳舞的，就只她結婚之後跟她那不成材的姑爺學會了這一手！好不害臊，人家問你，說不會跳不就結了？不會也不是丟臉的事。像你三媽，像我，都是大戶人家的小姐，活了這半輩子了，什麼世面沒見過？我們就不會跳！”三奶奶嘆了口氣道：“跳了一次，還說是敷衍人家的面子，還跳第二次，第三次！”金枝金蟬聽到這裡，不禁張口結舌。四奶奶又向那邊喃喃罵道：“豬油蒙了心！你若以為你破壞了你妹子的事，你就有指望了，我叫你早早地歇了這個念頭！人家連多少小姐都看不上眼呢，他會要你這敗柳殘花？”流蘇和寶絡住著一間屋子，寶絡已經上床睡了，流蘇蹲在地下摸著黑點蚊煙香，陽臺上的話聽得清清楚楚，可是她這一次卻非常的鎮靜，擦亮了洋火，眼看著它燒過去，火紅的小小三角旗，在它自己的風中搖擺著，移，移到她手指邊，她噗的一聲吹滅了它，只剩下一截紅豔的小旗杆，旗杆也枯萎了，垂下灰白蜷曲的鬼影子。她把燒焦的火柴丟在煙盤子裡。今天的事，她不是有意的，但是無論如何，她給了他們一點顏色看看。他們以為她這一輩子已經完了麼？早哩！她微笑著。寶絡心裡一定也在罵她，同時也對她刮目相看，肅然起敬。一個女人，再好些，得不著異性的愛，也就得不著同性的尊重。女人們就是這一點賤。範柳原真心喜歡她麼？那倒也不見得。他對她說的那些話，她一句也不相信。她看得出他是對女人說慣了謊的。她不能不當心——她是個六親無靠的人。她只有她自己了。床架子上掛著她脫下來的月白蟬翼紗旗袍。她一歪身坐在地上，摟住了長袍的膝部鄭重地把臉偎在上面。蚊香的綠煙一蓬一蓬浮上來，直燻到她腦子裡去。她的眼睛裡，眼淚閃著光。隔了幾天，徐太太又來到白公館。四奶奶早就預言過：“我們六姑奶奶這樣的胡鬧，眼見得七丫頭的事是吹了。徐太太豈有不惱的？徐太太怪了六姑奶奶，還肯替她介紹人麼？這就叫偷雞不著蝕把米。”徐太太果然不像先前那麼一盆火似的了，遠兜遠轉先解釋她這兩天為什麼沒上門。家裡老爺有要事上香港去接洽，如果一切順利，就打算在香港租下房子，住個一年半載的，所以她這兩天忙著打點行李，預備陪他一同去。至於寶絡的那件事，姓範的已經不在上海了，暫時只得擱一擱，流蘇的可能的對象姓姜的，徐太太打聽了出來，原來他在外面有了人，若要拆開，還有點麻煩。據徐太太看來，這種人不甚可靠，還是算了罷。三奶奶四奶奶聽了這話，彼此使了個眼色，撇著嘴笑了一笑。徐太太接下去攢眉說道：“我們的那一位，在香港倒有不少的朋友，就可惜遠水救不著近火……六小姐若是能夠到那邊去走一趟，倒許有很多的機會。這兩年，上海人在香港的，真可以說是人才濟濟。上海人自然是喜歡上海人，所以同鄉的小姐們在那邊聽說是很受人歡迎。六小姐去了，還愁沒有相當的人？真可以抓起一把來揀揀！”眾人覺得徐太太真是善於辭令。前兩天轟轟烈烈鬧著要做媒，忽然煙消火滅了，自己不得下場，便故作遁辭，說兩句風涼話。白老太太便嘆了口氣道：“到香港去一趟，談何容易！單講——”不料徐太太很爽快的一口剪斷了她的話道：“六小姐若是願意去，我請她。我答應幫她的忙，就得幫到底。”大家不禁面面相覷，連流蘇都怔住了。她估計著徐太太當初自告奮勇替她做媒，想必倒是一時仗義，真心同情她的境遇。為了她跑跑腿尋尋門路，治一桌酒席請請那姓姜的，這點交情是有的。但是出盤纏帶她到香港去，那可是所費不貲。為什麼徐太太平空的要在她身上花這些錢？世上的好人雖多，可沒有多少傻子願意在銀錢上做好人。徐太太一定是有背景的。難不成是那範柳原的詭計？徐太太曾經說過她丈夫與範柳原在營業上有密切接觸，夫婦兩個大約是很熱心地捧著範柳原。犧牲一個不相干的孤苦的親戚來巴結他，也是可能的事。流蘇在這裡胡思亂想著，白老太太便道：“那可不成呀，總不能讓您——”徐太太打了個哈哈道：“沒關係，這點小東，我還做得起！再說，我還指望六小姐幫我的忙呢。我拖著兩個孩子，血壓又高，累不得，路上有了她，凡事也有個照應。我是不拿她當外人的，以後還要她多多費神呢！”白老太太忙代流蘇客氣了一番。徐太太掉過頭來，單刀直入地問道：“那麼六小姐，你一準跟我們跑一趟罷！就算是去逛逛，也值得。”流蘇低下頭去，微笑道：“您待我太好了。”她迅速地盤算了一下。姓姜的那件事是無望了。以後即使有人替她做媒，也不過是和那姓姜的不相上下，也許還不如他。流蘇的父親是一個有名的賭徒，為了賭而傾家蕩產，第一個領著他們往破落戶的路上走。流蘇的手沒有沾過骨牌和骰子，然而她也是喜歡賭的。她決定用她的前途來下注。如果她輸了，她聲名掃地，沒有資格做五個孩子的後母。如果賭贏了，她可以得到眾人虎視眈眈的目的物範柳原，出淨她胸中的這一口惡氣。她答應了徐太太。徐太太在一星期內就要動身。流蘇便忙著整理行裝。雖說家無長物，卻也忙亂了幾天。變賣了幾件零碎東西，添制了幾套衣服。徐太太在百忙之中還騰出時間來替她做顧問。徐太太這樣籠絡流蘇，被白公館裡的人看在眼裡，漸漸的也就對流蘇發生了新的興趣。除了懷疑她之外，又存了三分顧忌，背後嘀嘀咕咕議論著，當面卻不那麼指著臉子罵了，偶然也還叫聲“六妹”，“六姑”，“六小姐”，只怕她當真嫁到香港的闊人，衣錦榮歸，大家總得留個見面的餘地，不犯著得罪她。徐太太徐先生帶著孩子一同乘車來接了她上船，坐的是一隻荷蘭船的頭等艙。船小，顛簸得厲害，徐先生徐太太一上船便雙雙睡倒，吐個不休，旁邊兒啼女哭，流蘇倒著實服侍了他們幾天。好容易船靠了岸，她方才有機會到甲板上去看看海景。那是個火辣辣的下午，望過去最觸目的便是碼頭上圍列著的巨型廣告牌，紅的，橘紅的，粉紅的，倒映在綠油油的海水裡，一條條，一抹抹刺激性的犯衝的色素，竄上落下，在水底下廝殺得異常熱鬧。流蘇想著，在這誇張的城裡，就是栽個跟頭，只怕也比別處痛些，心裡不由得七上八下起來，忽然覺得有人奔過來抱住她的腿，差一點把她推了一跤，倒吃了一驚，再看原來是徐太太的孩子，連忙定了定神，過去助著徐太太照料一切。誰知那十來件行李與兩個孩子，竟不肯被歸著在一堆，行李齊了，一轉眼又少了個孩子。流蘇疲於奔命，也就不去看野眼了。上了岸，叫了兩部汽車到淺水灣飯店。那車馳出了鬧市，翻山越嶺，走了多時，一路只見黃土崖，紅土崖，土崖缺口處露出森森綠樹，露出藍綠色的海。近了淺水灣，一樣是土崖與叢林，卻漸漸的明媚起來。許多遊了山回來的人，乘車掠過他們的車，一汽車一汽車載滿了花，風裡吹落了零亂的笑聲。到了旅館門前，卻看不見旅館在哪裡。他們下了車，走上極寬的石級，到了花木蕭疏的高臺上，方見再高的地方有兩幢黃色房子。徐先生早定下了房間，僕歐們領著他們沿著碎石小徑走去，進了昏黃的飯廳，經過昏黃的穿堂，往二層樓上走。一轉彎，有一扇門通著一個小陽臺，搭著紫藤花架，曬著半壁斜陽。陽臺上有兩個人站著說話，只見一個女的，背向他們，披著一頭漆黑的長髮，直垂到腳踝上，腳踝上套著赤金扭麻花鐲子，光著腳，底下看不仔細是否趿著拖鞋，上面微微露出一截印度式桃紅皺襉窄腳褲。被那女人擋住的一個男子，卻叫了一聲：“咦！徐太太！”便走了過來，向徐先生徐太太打招呼，又向流蘇含笑點頭。流蘇見得是範柳原，雖然早就料到這一著，一顆心依舊不免跳得厲害。陽臺上的女人一閃就不見了。柳原伴著他們上樓，一路上大家彷彿他鄉遇故知似的，不斷的表示驚訝與愉快。那範柳原雖然夠不上稱作美男子，粗枝大葉的，也有他的一種風神。徐先生夫婦指揮著僕歐們搬行李，柳原與流蘇走在前面，流蘇含笑問道：“範先生，你沒有上新加坡去？”柳原輕輕答道：“我在這兒等著你呢。”流蘇想不到他這樣直爽，倒不便深究，只怕說穿了，不是徐太太請她上香港而是他請的，自己反而下不落臺，因此只當他說玩笑話，向他笑了一笑。柳原問知她的房間是一百三十號，便站住了腳道：“到了。”僕歐拿鑰匙開了門，流蘇一進門便不由得向窗口筆直走過去。那整個的房間像暗黃的畫框，鑲著窗子裡一幅大畫。那釅釅的，灩灩的海濤，直濺到窗簾上，把簾子的邊緣都染藍了。柳原向僕歐道：“箱子就放在櫥跟前。”流蘇聽他說話的聲音就在耳根子底下，不覺震了一震，回過臉來，只見僕歐已經出去了，房門卻沒有關嚴。柳原倚著窗臺，伸出一隻手來撐在窗格子上，擋住了她的視線，只管望著她微笑。流蘇低下頭去。柳原笑道：“你知道麼？你的特長是低頭。”流蘇抬頭笑道：“什麼？我不懂。”柳原道：“有的人善於說話，有的人善於管家，你是善於低頭的。”流蘇道：“我什麼都不會。我是頂無用的人。”柳原笑道：“無用的女人是最最厲害的女人。”流蘇笑著走開了道：“不跟你說了，到隔壁去看看罷。”柳原道：“隔壁？我的房還是徐太太的房？”流蘇又震了一震道：“你就住在隔壁？”柳原已經替她開了門，道：“我屋裡亂七八糟的，不能見人。”他敲了一敲一百三十一號的門，徐太太開門放他們進來道：“在我們這邊吃茶罷，我們有個起坐間。”便撳鈴叫了幾客茶點。徐先生從臥室裡走了出來道：“我打了個電話給老朱，他鬧著要接風，請我們大夥兒上香港飯店。就是今天。”又向柳原道：“連你在內。”徐太太道：“你真有興致，暈了幾天船，還不趁早歇歇？今兒晚上，算了吧！”柳原笑道：“香港飯店，是我所見過的頂古板的舞場。建築、燈光、佈置、樂隊，都是英國式，四五十年前頂時髦的玩藝兒，現在可不夠刺激性了。實在沒有什麼可看的，除非是那些怪模怪樣的西崽，大熱的天，仿著北方人穿著紮腳褲——”流蘇道：“為什麼？”柳原道：“中國情調呀！”徐先生笑道：“既來到此地，總得去看看。就委屈你做做陪客罷！”柳原笑道：“我可不能說準。別等我。”流蘇見他不像要去的神氣，徐先生並不是常跑舞場的人，難得這麼高興，似乎是認真要替她介紹朋友似的，心裡倒又疑惑起來。然而那天晚上，香港飯店裡為他們接風一班人，都是成雙捉對的老爺太太，幾個單身男子都是二十歲左右的年輕人。流蘇正在跳著舞，範柳原忽然出現了，把她從另一個男子手裡接了過來，在那荔枝紅的燈光裡，她看不清他的黝暗的臉，只覺得他異樣的沉默。流蘇笑道：“怎麼不說話呀？”柳原笑道：“可以當著人說的話，我全說完了。”流蘇噗嗤一笑道：“鬼鬼祟祟的，有什麼揹人的話？”柳原道：“有些傻話，不但是要揹著人說，還得揹著自己。讓自己聽見了也怪難為情的。譬如說，我愛你，我一輩子都愛你。”流蘇別過頭去，輕輕啐了一聲道：“偏有這些廢話！”柳原道：“不說話又怪我不說話了，說話，又嫌嘮叨！”流蘇笑道：“我問你，你為什麼不願意我上跳舞場去？”柳原道：“一般的男人，喜歡把好女人教壞了，又喜歡感化壞的女人，使她變為好女人。我可不像那麼沒事找事做。我認為好女人還是老實些的好。”流蘇瞟了他一眼道：“你以為你跟別人不同麼？我看你也是一樣的自私。”柳原笑道：“怎樣自私？”流蘇心裡想：你最高的理想是一個冰清玉潔而又富於挑逗性的女人。冰清玉潔，是對於他人。挑逗，是對於你自己。如果我是一個徹底的好女人，你根本就不會注意到我。她向他偏著頭笑道：“你要我在旁人面前做一個好女人，在你面前做一個壞女人。”柳原想了一想道：“不懂。”流蘇又解釋道：“你要我對別人壞，獨獨對你好。”柳原笑道：“怎麼又顛倒過來了？越發把人家攪糊塗了！”他又沉吟了一會道：“你這話不對。”流蘇笑道：“哦，你懂了。”柳原道：“你好也罷，壞也罷，我不要你改變。難得碰見像你這樣的一個真正的中國女人。”流蘇微微嘆了口氣道：“我不過是一個過了時的人罷了。”柳原道：“真正的中國女人是世界上最美的，永遠不會過了時。”流蘇笑道：“像你這樣的一個新派人——”柳原道：“你說新派，大約就是指的洋派。我的確不能算一個真正的中國人，直到最近幾年才漸漸的中國化起來。可是你知道，中國化的外國人，頑固起來，比任何老秀才都要頑固。”流蘇笑道：“你也頑固，我也頑固，你說過的，香港飯店又是最頑固的跳舞場……”他們同聲笑了起來。音樂恰巧停了。柳原扶著她回到座上，向眾人笑道：“白小姐有點頭痛，我先送她回去罷。”流蘇沒提防他有這一著，一時想不起怎樣對付，又不願意得罪了他，因為交情還不夠深，沒有到吵嘴的程度，只得由他替她披上外衣，向眾人道了歉，一同走了出來。迎面遇見一群西洋紳士，眾星捧月一般簇擁著一個女人。流蘇先就注意到那人的漆黑的頭髮，結成雙股大辮，高高盤在頭上。那印度女人，這一次雖然是西式裝束，依舊帶著濃厚的東方色彩。玄色輕紗氅底下，她穿著金魚黃緊身長衣，蓋住了手，只露出晶亮的指甲，領口挖成極狹的V形，直開到腰際，那時巴黎最新的款式，有個名式，喚做“一線天”。她的臉色黃而油潤，像飛了金的觀音菩薩，然而她的影沉沉的大眼睛裡躲著妖魔。古典型的直鼻子，只是太尖，太薄一點。粉紅的厚重的小嘴唇，彷彿腫著似的。柳原站住了腳，向她微微鞠了一躬。流蘇在那裡看她，她也昂然望著流蘇，那一雙驕矜的眼睛，如同隔著幾千裡地，遠遠的向人望過來。柳原便介紹道：“這是白小姐。這是薩黑夷妮公主。”流蘇不覺肅然起敬。薩黑夷妮伸出一雙手來，用指尖碰了一碰流蘇的手，問柳原道：“這位白小姐，也是上海來的？”柳原點點頭。薩黑夷妮微笑道：“她倒不像上海人。”柳原笑道：“像哪兒的人呢？”薩黑夷妮把一隻食指按在腮幫子上，想了一想，翹著十指尖尖，彷彿是要形容而又形容不出的樣子，聳肩笑了一笑，往裡走去。柳原扶著流蘇繼續往外走，流蘇雖然聽不大懂英文，鑑貌辨色，也就明白了，便笑道：“我原是個鄉下人。”柳原道：“我剛才對你說過了，你是個道地的中國人，那自然跟她所謂的上海人有點不同了。”他們上了車，柳原又道：“你別看她架子搭得十足。她在外面招搖，說是克力希納·柯蘭姆帕王公的親生女，只因王妃失寵，賜了死，她也就被放逐了，一直流浪著，不能回國。其實，不能回國倒是真的，其餘的，可沒有人能夠證實。”流蘇道：“她到上海去過麼？”柳原道：“人家在上海也是很有名的。後來她跟著一個英國人上香港來。你看見她背後那老頭子麼？現在就是他養活著她。”流蘇笑道：“你們男人就是這樣，當面何嘗不奉承著她，背後就說得她一個錢不值。像我這樣一個窮遺老的女兒，身份還不及她高的人，不知道你對別人怎樣的說我呢！”柳原笑道：“誰敢一口氣把你們兩人的名字說在一起？”流蘇撇了撇嘴道：“也許是她的名字太長了，一口氣念不完。”柳原道：“你放心。你是什麼樣的人，我就拿你當什麼樣的人看待，準沒錯。”流蘇做出安心的樣子，向車窗上一靠，低聲道：“真的？”他這句話，似乎並不是挖苦她，因為她漸漸發覺了，他們單獨在一起的時候，他總是斯斯文文的，君子人模樣。不知道為什麼他揹著人這樣的穩重，當眾卻喜歡放肆。她一時摸不清那到底是他的怪脾氣，還是他另有作用。到了淺水灣，他攙著她下車，指著汽車道旁鬱郁的叢林道：“你看那種樹，是南邊的特產。英國人叫它‘野火花’。”流蘇道：“是紅的麼？”柳原道：“紅！”黑夜裡，她看不出那紅色，然而她直覺地知道它是紅得不能再紅了，紅得不可收拾，一蓬蓬一蓬蓬的小花，窩在參天大樹上，壁慄剝落燃燒著，一路燒過去，把那紫藍的天也燻紅了。她仰著臉望上去。柳原道：“廣東人叫它‘影樹’。你看這葉子。”葉子像鳳尾草，一陣風過，那輕纖的黑色剪影零零落落顫動著，耳邊恍惚聽見一串小小的音符，不成腔，像簷前鐵馬的叮噹。柳原：“我們到那邊去走走。”流蘇不做聲。他走，她就緩緩的跟了過去。時間橫豎還早，路上散步的人多著呢——沒關係。從淺水灣飯店過去一截子路，空中飛跨著一座橋樑，橋那邊是山，橋這邊是一堵灰磚砌成的牆壁，攔住了這邊的山。柳原靠在牆上，流蘇也就靠在牆上，一眼看上去，那堵牆極高極高，望不見邊。牆是冷而粗糙，死的顏色。她的臉，託在牆上，反襯著，也變了樣——紅嘴唇，水眼睛，有血，有肉，有思想的一張臉。柳原看著她道：“這堵牆，不知為什麼使我想起地老天荒那一類的話。……有一天，我們的文明整個的毀掉了，什麼都完了——燒完了，炸完了，坍完了，也許還剩下這堵牆。流蘇，如果我們那時侯在這堵牆根下遇見了……流蘇，也許你會對我有一點真心，也許我會對你有一點真心。”流蘇嗔道：“你自己承認你愛裝假，可別拉扯上我。你幾時捉出我說謊來著？”柳原嗤的笑道：“不錯，你是再天真也沒有的一個人。”流蘇道：“得了，別哄我了！”柳原靜了半晌，嘆了口氣。流蘇道：“你有什麼不稱心的事？”柳原道：“多著呢。”流蘇嘆道：“若是像你這樣自由自在的人，也要怨命，像我這樣的，早就該上吊了。”柳原道：“我知道你是不快樂的。我們四周的那些壞事，壞人，你一定是看夠了。可是，如果你這是第一次看見他們，你一定更看不慣，更難受。我就是這樣。我回中國來的時候，已經二十四了。關於我的家鄉，我做了好些夢。你可以想象到我是多麼的失望。我受不了這個打擊，不由自主的就往下溜。你……你如果認識從前的我，也許你會原諒現在的我。”流蘇試著想象她是第一次看見她四嫂。她猛然叫道：“還是那樣的好，初次瞧見，再壞些，再髒些，是你外面的人，你外面的東西。你若是混在那裡頭長大了，你怎麼分得清，哪一部份是他們，哪一部份是你自己？”柳原默然，隔了一會方道：“也許你是對的。也許我這些話無非是藉口，自己糊弄自己。”他突然笑了起來道：“其實我用不著什麼藉口呀！我愛玩——我有這個錢，有這個時間，還得去找別的理由？”他思索了一會，又煩躁起來，向她說道：“我自己也不懂得我自己——可是我要你懂得我！我要你懂得我！”他嘴裡這麼說著，心裡早已絕望了，然而他還是固執地，哀懇似地說著：“我要你懂得我！”流蘇願意試試看。在某種範圍內，她什麼都願意。她側過臉去向著他，小聲答應著：“我懂得，我懂得。”她安慰著他，然而她不由得想到了她自己的月光中的臉，那嬌脆的輪廓，眉與眼，美得不近情理，美得渺茫。她緩緩垂下頭去。柳原格格地笑了起來。他換了一副聲調，笑道：“是的，別忘了，你的特長是低頭。可是也有人說，只有十來歲的女孩子們適宜於低頭。適宜於低頭的人往往一來就喜歡低頭。低了多年的頭，頸子上也許要起皺紋的。”流蘇變了臉，不禁抬起手來撫摸她的脖子。柳原笑道：“彆著急，你決不會有的。待會兒回到房裡去，沒有人的時候，你再解開衣袖上的鈕子，看個明白。”流蘇不答，掉轉身就走。柳原追了上去，笑道：“我告訴你為什麼你保得住你的美。薩黑夷妮上次說：她不敢結婚，因為印度女人一閒下來，呆在家裡，整天坐著，就發胖了。我就說：中國女人呢，光是坐著，連發胖都不肯發胖——因為發胖至少還需要一點精力。懶倒也有懶的好處！”流蘇只是不理他。他一路賠著小心，低聲下氣，說說笑笑，她到了旅館裡，面色方才和緩下來，兩人也就各自歸房安置。流蘇自己忖量著，原來範柳原是講究精神戀愛的。她倒也贊成，因為精神戀愛的結果永遠是結婚，而肉體之愛往往就停頓在某一階段，很少結婚的希望。精神戀愛只有一個毛病：在戀愛過程中，女人往往聽不懂男人的話。然而那倒也沒有多大關係。後來總還是結婚，找房子，置傢俱，僱傭人——那些事上，女人可比男人在行得多。她這麼一想，今天這點小誤會，也就不放在心上。第二天一早，她聽徐太太屋裡鴉雀無聲，知道她一定起來的很晚。徐太太彷彿說過的，這裡的規矩，早餐叫到屋裡來吃，另外要付費，還要給小帳，因此決定替人家節省一點，到食堂裡去。她梳洗完了，剛跨出房門，一個守候在外面的僕歐，看見了她，便去敲範柳原的門。柳原立刻走了出來，笑道：“一塊兒吃早飯去。”一面走，他一面問道：“徐先生徐太太還沒升帳？”流蘇笑道：“昨兒他們玩得太累了罷！我沒聽見他們回來，想必一定是近天亮。”他們在餐室外面的走廊上揀了個桌子坐下。石欄杆外生著高大的棕櫚樹，那絲絲縷縷披散著的葉子在太陽光裡微微發抖，像光亮的噴泉。樹底下也有噴水池子，可沒有那麼偉麗。柳原問道：“徐太太他們今天打算怎麼玩？”流蘇道：“聽說是要找房子去。”柳原道：“他們找他們的房子，我們玩我們的。你喜歡到海灘上去還是到城裡去看看？”流蘇前一天下午已經用望遠鏡看了看附近的海灘，紅男綠女，果然熱鬧非凡，只是行動太自由了一點，她不免略具戒心，因此便提議進城去。他們趕上了一輛旅館裡特備的公共汽車，到了中心區。柳原帶她到大中華去吃飯。流蘇一聽，僕歐們卻是說上海話的，四座也是鄉音盈耳，不覺詫異道：“這是上海館子？”柳原笑道：“你不想家麼？”流蘇笑道：“可是……專程到香港來吃上海菜，總似乎有點傻。”柳原道：“跟你在一起我就喜歡做各種傻事，甚至於乘著電車兜圈子，看一場看過了兩次的電影……”流蘇道：“因為你被我傳染上了傻氣，是不是？”柳原笑道：“你愛怎麼解釋，就怎麼解釋。”吃完了飯，柳原舉起玻璃杯來將裡面剩下的茶一飲而盡，高高地擎著那玻璃杯，只管向裡看著。流蘇道：“有什麼可看的，也讓我看看。”柳原道：“你迎著亮瞧瞧，裡頭的景緻使我想到馬來的森林。”杯裡的殘茶向一邊傾過來，綠色的茶葉粘在玻璃上，橫斜有致，迎著光，看上去像一棵翠生生的芭蕉。底下堆積著的茶葉，蟠結錯雜，就像沒膝的蔓草與蓬蒿。流蘇湊在上面看，柳原就探過身來指點著。隔著那綠陰陰的玻璃杯，流蘇忽然覺得他的一雙眼睛似笑非笑地瞅著她。她放下了杯子，笑了。柳原道：“我陪你到馬來亞去。”流蘇道：“做什麼？”柳原道：“回到自然。”他轉念一想，又道：“只是一件，我不能想象你穿著旗袍在森林裡跑。……不過我也不能想象你不穿著旗袍。”流蘇連忙沉下臉來道：“少胡說。”柳原道：“我這是正經話。我第一次看見你，就覺得你不應當光著膀子穿這處時髦的長背心，不過你也不應當穿西裝。滿洲的旗裝，也許倒合式一點，可是線條又太硬。”流蘇道：“總之，人長得難看，怎麼打扮著也不順眼！”柳原笑道：“別誤會了，我的意思是：你看上去不像這世界上的人。你有許多小動作，有一種羅曼諦克的氣氛，很像唱京戲。”流蘇抬起了眉毛，冷笑道：“唱戲，我一個人也唱不成呀！我何嘗愛做作這也是逼上梁山。人家跟我耍心眼兒，我不跟人家耍心眼兒，人家還拿我當傻子呢，準得找著我欺侮！”柳原聽了這話，倒有些黯然。他舉起了空杯，試著喝了一口，又放下了，嘆道：“是的，都怪我。我裝慣了假，也是因為人人都對我裝假。只有對你，我說過句把真話。你聽不出來。”流蘇道：“我又不是你肚裡的蛔蟲。”柳原道：“是的，都怪我。可是的確為你費了不少的心機。在上海第一次遇見你，我想著，離開了你家裡那些人，你也許會自然一點。好容易盼著你到了香港……現在，我又想把你來到馬來亞，到原始人的森林裡去……”他笑他自己，聲音又啞又澀，不等笑完他就喊僕歐拿帳單來。他們付了帳出來，他已經恢復原狀，又開始他的上午的調情－－頂文雅的一種。他每天伴著她到處跑，什麼都玩到了，電影，廣東戲，賭場，格羅士打飯店，思豪酒店，青鳥咖啡館，印度綢緞莊，九龍的四川菜……晚上，他們常常出去散步，直到深夜。她自己都不能夠相信他連她的手都難得碰一碰。她總是提心吊膽，怕他突然摘下假面具，對她作冷不防的襲擊，然而一天又一天的過去了，他維持著他的君子風度。她如臨大敵，結果毫無動靜。她起初倒覺得不安，彷彿下樓的時候踏空了一級似的，心上異常怔忡，後來也就慣了。只有一次，在海灘上。這時候，流蘇對柳原多了一層認識，覺得到海邊上去去也無妨，因此他們到那裡去消磨了一個上午。他們並排坐在沙上，可是一個面朝東，一個面朝西。流蘇嚷有蚊子。柳原道：“不是蚊子，是一種小蟲，叫沙蠅。咬一口，就是一個小紅點，像硃砂痣。”流蘇又道：“這太陽真受不了。”柳原道：“稍微曬一會兒，我們可以到涼棚底下去。我在那邊租了一個棚。”那口渴的太陽汩汩地吸著海水，漱著，吐著，嘩嘩的響。人身上的水份全給它喝乾了，人成了金色的枯葉子，輕飄飄的。流蘇漸漸感到那奇異的眩暈與愉快，但是她忍不住又叫了起來：“蚊子咬！”她扭過頭去，一巴掌打在她裸露的背脊上。柳原笑道：“這樣好吃力。我來替你打罷，你來替我打。”流蘇果然留心著，照準他臂上打去，叫道：“哎呀，讓它跑了！”柳原也替她留心著。兩人劈劈啪啪打著，笑成一片。流蘇突然被得罪了，站起身來往旅館裡走。柳原這一次並沒有跟上來。流蘇走到樹陰裡，兩座蘆蓆棚之間的石徑上，停了下來，抖一抖短裙子上的沙，回頭一看，柳原還在原處，仰天躺著，兩手墊在頸項底下，顯然是又在那裡做著太陽裡的夢了，人曬成了金葉子。流蘇回到旅館裡，又從窗戶裡用望遠鏡望出來，這一次，他的身邊躺著一個女人，辮子盤在頭上。就把那薩黑夷妮燒了灰，流蘇也認識她。從這天起，柳原整日價的和薩黑夷妮廝混著。他大約是下了決心把流蘇冷一冷。流蘇本來天天是出去慣了，忽然閒了下來，在徐太太面前交代不出理由，只得說傷了風，在屋裡坐了兩天。幸喜天公識趣，又下起纏綿雨來，越發有了藉口，用不著出門。有一天下午，她打著雨傘在旅舍的花園裡兜了個圈子回來，天漸漸黑了，約摸徐太太他們看房子該回來了，她便坐在廊簷下等他們，將那把鮮明的油紙傘撐開了橫擱在欄杆上，遮住了臉。那傘是粉紅地子，石綠的荷葉圖案，水珠一滴滴從筋紋上滑了下來。那雨下得大了，雨中有汽車潑喇潑喇航行的聲音，一群男女嘻嘻哈哈推著挽著上階來，打頭的便是範柳原。薩黑夷妮被他攙著，卻是夠狼狽的，裸腿上濺了一點點的泥漿。她脫去了大草帽，便灑了一地的水。柳原瞥見流蘇的傘，便在扶梯口上和薩黑夷妮說了幾句話，薩黑夷妮單獨上樓去了，柳原走了過來，掏出手絹子來不住地擦他身上臉上的水漬子。流蘇和他不免寒暄了幾句。柳原坐了下來道：“前兩天聽說有點不舒服？”流蘇道：“不過是熱傷風。”柳原道：“這天氣真悶得慌。剛才我們到那個英國人的遊艇上去野餐的，把船開到了青衣島。”流蘇順口問問他青衣島的景緻。正說著，薩黑夷妮又下樓來了，已經換了印度裝，兜著鵝黃披肩，長垂及地。披肩上是二寸來闊的銀絲堆花鑲滾。她也靠著欄杆，遠遠的揀了個桌子坐下，一隻手閒閒擱在椅背上，指甲上塗著銀色蔻丹。流蘇笑向柳原道：“你還不過去？”柳原笑道：“人家是有了主兒的人。”流蘇道：“那老英國人，哪兒管得住她？”柳原笑道：“他管不住她，你卻管得住我呢。”流蘇抿嘴笑道：“喲，我就是香港總督、香港的城隍爺，管這一方的百姓，我也管不到你頭上呀！”柳原搖搖頭道：“一個不吃醋的女人，多少有點病態。”流蘇撲嗤一笑，隔了一會，流蘇問道：“你看著我做什麼？”柳原笑道：“我看你從今以後是不是預備待我好一點。”流蘇道：“我待你好一點，壞一點，你又何嘗放在心上？”柳原拍手道：“這還像句話！話音裡彷彿有三分酸意。”流蘇撐不住放聲笑了起來道：“也沒有看見你這樣的人，死乞白中下旬的要人吃醋！”兩人當下言歸於好，一同吃了晚飯。流蘇表面上雖然和他熱了些，心裡卻怙啜〔以“豎心”旁替“口”旁〕著：他使她吃醋，無非是用的激將法，逼著她自動的投到他懷裡去。她早不同他好，晚不同他好，偏揀這個當口和他和好了，白犧牲了她自己，他一定不承情，只道她中了他的計。她做夢也休想他娶她。……很明顯的，他要她，可是他不願意娶她。然而她家裡雖窮，也還是個望族，大家都是場面上的人，他擔當不起這誘姦的罪名。因此他採取了那種光明正大的態度。她現在知道了，那完全是假撇清。他處處地方希圖脫卸責任。以後她若是被拋棄了，她絕對沒有誰可抱怨。流蘇一念及此，不覺咬了咬牙，恨了一聲。面子上仍舊照常跟他敷衍著。徐太太已經在跑馬地租下了房子，就要搬過去了。流蘇欲待跟過去，又覺得白擾了人家一個多月，再要長住下去，實在不好意思。這樣僵持下去，也不是事。進退兩難，倒煞費躊躇。這一天，在深夜裡，她已經上了床多時，只是翻來覆去。好容易朦朧了一會，床頭的電話鈴突然朗朗響了起來。她一聽，卻是柳原的聲音，道：“我愛你。”就掛斷了。流蘇心跳得撲通撲通，握住了耳機，發了一回愣，方才輕輕的把它放回原處。誰知才擱上去，又是鈴聲大作。她再度拿起聽筒，柳原在那邊問道：“我忘了問你一聲，你愛我麼？”流蘇咳嗽了一聲再開口，喉嚨還是沙啞的。她低聲道：“你早該知道了。我為什麼上香港來？”柳原嘆道：“我早知道了，可是明擺著的事實，我就是不肯相信。流蘇，你不愛我。”流蘇忙道：“怎見得我不？”柳原不語，良久方道：“詩經上有一首詩——”流蘇忙道：“我不懂這些。”柳原不耐煩道：“知道你不懂，你若懂，也不用我講了！我念給你聽：‘死生契闊——與子相悅，執子之手，與子偕老。’我的中文根本不行，可不知道解釋得對不對。我看那是最悲哀的一首詩，生與死與離別，都是大事，不由我們支配的。比起外界的力量，我們人是多麼小，多麼小！可是我們偏要說：‘我永遠和你在一起；我們一生一世都別離開。’——好像我們自己做得了主似的！”流蘇沉思了半晌，不由得惱了起來道：“你乾脆說不結婚，不就完了！還得繞著大彎子！什麼做不了主？連我這樣守舊的人家，也還說‘初嫁從親，再嫁從身’哩！你這樣無拘無束的人，你自己不能做主，誰替你做主？”柳原冷冷地道：“你不愛我，你有什麼辦法，你做得了主麼？”流蘇道：“你若真愛我的話，你還顧得了這些？”柳原道：“我不至於那麼糊塗。我犯不著花了錢娶一個對我毫無感情的人來管束我。那太不公平了。對於你，那也不公平。噢，也許你不在乎。根本你以為婚姻就是長期的賣淫——”；流蘇不等他說完，啪的一聲把耳機摜下來，臉氣得通紅。他敢這樣侮辱她！他敢！她坐在床上，炎熱的黑暗包著她，像葡萄紫的絨毯子。一身的汗，癢癢的，頸上與背脊上的頭髮梢也刺撓得難受。她把兩隻手按在腮頰上，手心卻是冰冷的。鈴又響了起來，她不去接電話，讓它響去。“的鈴鈴……的鈴鈴……”聲浪分外的震耳，在寂靜的房間裡，在寂靜的旅舍裡，在寂靜的淺水灣。流蘇突然覺悟了，她不能吵醒了整個的淺水灣飯店。第一，徐太太就在隔壁。她戰戰兢兢拿起聽筒來，擱在褥單上。可是四周太靜了，雖是離了這麼遠，她也聽得見柳原的聲音在那裡心平氣和地說：“流蘇，你的窗子裡看得見月亮麼？”流蘇不知道為什麼，忽然哽咽起來。淚眼中的月亮大而模糊，銀色的，有著綠的光稜。柳原道：“我這邊，窗子上面吊下一枝藤花，擋住了一半。也許是玫瑰，也許不是。”他不再說話了，可是電話始終沒掛上。許久許久，流蘇疑心他可是盹著了，然而那邊終於撲禿一聲，輕輕掛斷了。流蘇用顫抖的手從褥單上拿起她的聽筒，放回架子上。她怕他第四次再打來，但是他沒有。這都是一個夢——越想越像夢。第二天早上她也不敢問他，因為他準會嘲笑她——“夢是心頭想”，她這麼迫切地想念他，連睡夢裡他都會打電話來說“我愛你”？他的態度也和平時沒有什麼不同。他們照常的出去玩了一天。流蘇忽然發覺拿他們當夫婦的人很多很多——僕歐們，旅館裡和她搭訕的幾個太太老太太。原不怪他們誤會。柳原跟她住在隔壁，出入總是肩並肩，深夜還到海岸上去散步，一點都不避嫌疑。一個保姆推著孩子車走過，向流蘇點點頭，喚了一聲“範太太”。流蘇臉上一僵，笑也不是，不笑也不是，只得皺著眉向柳原睃了一眼，低聲道：“他們不知道怎麼想著呢！”柳原笑道：“喚你範太太的人，且不去管他們；倒是喚你做白小姐的人，才不知道他們怎麼想的呢！”流蘇變色。柳原用手撫摸下巴，微笑道：“你別枉擔了這個虛名！”流蘇吃驚地朝他望望，驀地裡悟到他這人多麼惡毒。他有意當著人做出親狎的神氣，使她沒法可證明他們沒有發生關係，她勢成騎虎，回不得家鄉，見不得爺孃，除了做他的情婦之外沒有第二條路。然而她如果遷就了他，不但前功盡棄，以後更是萬劫不復了。她偏不！就算她枉擔了虛名，他不過口頭上佔了她一個便宜。歸根究底，他還是沒有得到她。既然他沒有得到她，或許他有一天還會回到她這裡來，帶了較優的議和條件。她打定了主意，便告訴柳原她打算回上海去。柳原卻也不堅留，自告奮勇要送她回去。流蘇道：“那倒不必了。你不是要到新加坡去麼？”柳原道：“反正已經耽擱了，再耽擱些時也不妨事，上海也有事等著料理呢。”流蘇知道他還是一貫政策，唯恐眾人不議論他們倆。眾人越是說得鑿鑿有據，流蘇越是百喙莫辯，自然在上海不能安身。流蘇盤算著，即使他不送她回去，一切也瞞不了她家裡的人。她是豁出去了，也就讓他送她一程。徐太太見他們倆正打得火一般的熱，忽然要拆開了，詫異非凡，問流蘇，問柳原，兩人雖然異口同聲的為彼此洗刷，徐太太哪裡肯信。在船上，他們接近的機會很多，可是柳原既能抗拒淺水灣的月色，就能抗拒甲板上的月色。他對她始終沒有一句紮實的話。他的態度有點淡淡的，可是流蘇看得出他那閒適是一種自滿的閒適——他拿穩了她跳不出他的手掌心去。到了上海，他送她到家，自己沒有下車。白公館裡早有了耳報神，探知六小姐在香港和範柳原實行同居了。如今她陪人家玩了一個多月，又若無其事的回來了，分明是存心要丟白家的臉。流蘇勾搭上了範柳原，無非是圖他的錢。真弄到了錢，也不會無聲無臭的回家來了，顯然是沒得到他什麼好處。本來，一個女人上了男人的當，就該死；女人給當給男人上，那更是淫婦；如果一個女人想給當給男人上而失敗了，反而上了人家的當，那是雙料的淫惡，殺了她也還汙了刀。平時白公館裡，誰有了一點芝麻大的過失，大家便炸了起來。逢到了真正聳人聽聞的大逆不道，爺奶奶們興奮過度，反而吃吃艾艾，一時發不出話來。大家先議定了：“家醜不可外揚”，然後分頭去告訴親戚朋友，逼他們宣誓保守秘密，然後再向親友們一個個的探口氣，打聽他們知道了沒有，知道了多少。最後大家覺得到底是瞞不住，爽性開誠佈公，打開天窗說亮話，拍著腿感慨一番。他們忙著這各種手續，也忙了一秋天，因此遲遲的沒向流蘇採取斷然行動。流蘇何嘗不知道，她這一次回來，更不比往日。她和這家庭早是恩斷義絕了。她未嘗不想出去找個小事，胡亂混一碗飯吃。再苦些，也強如在家裡受氣。但是尋了個低三下四的職業，就失去了淑女的身份。那身份，食之無味，棄之可惜。尤其是現在，她對範柳原還沒有絕望，她不能先自貶身價，否則他更有了藉口，拒絕和她結婚了。因此她無論如何得忍些時。熬到了十一月底，範柳原果然從香港拍來了電報。那電報，整個的白公館裡的人都傳觀過了，老太太方才把流蘇叫去，遞到她手裡。只有寥寥幾個字：“乞來港。船票已由通濟隆辦妥。”白老太太長嘆了一聲道：“既然是叫你去，你就去罷！”她就這樣下賤麼？她眼裡掉下淚來。這一哭，她突然失去了自制力，她發現她已經是忍無可忍了。一個秋天，她已經老了兩年——她可禁不起老！於是她第二次離開了家上香港來。這一趟，她早失去了上一次的愉快的冒險的感覺。她失敗了。固然，女人是喜歡被屈服的，但是那隻限於某種範圍內。如果她是純粹為範柳原的風儀與魅力所征服，那又是一說了，可是內中還攙雜著家庭的壓力——最痛苦的成份。範柳原在細雨迷濛的碼頭上迎接她。他說她的綠色玻璃雨衣像一隻瓶，又注了一句：“藥瓶。”她以為他在那裡諷嘲她的孱弱，然而他又附耳加了一句：“你是醫我的藥。”她紅了臉，白了他一眼。他替她定下了原先的房間。這天晚上，她回到房裡來的時候，已經兩點鐘了。在浴室裡晚妝既畢，熄了燈出來，方才記起了，她房裡的電燈開關裝置在床頭，只得摸著黑過來，一腳絆在地板上的一隻皮鞋上，差一點栽了一跤，正怪自己疏忽，沒把鞋子收好，床上忽然有人笑道：“別嚇著了！是我的鞋。”流蘇停了一回，問道：“你來做什麼？”柳原道：“我一直想從你的窗戶裡看月亮。這邊屋裡比那邊看得清楚些。”……那晚上的電話的確是他打來的——不是夢！他愛她。這毒辣的人，他愛她，然而他待她也不過如此！她不由得寒心，撥轉身走到梳妝檯前。十一月尾的纖月，僅僅是一鉤白色，像玻璃窗上的霜花。然而海上畢竟有點月意，映到窗子裡來，那薄薄的光就照亮了鏡子。流蘇慢騰騰摘下了髮網，把頭髮一攪，攪亂了，夾釵叮鈴噹啷掉下地來。她又戴上網子，把那髮網的梢頭狠狠地銜在嘴裡，擰著眉毛，蹲下身去把夾釵一隻一隻揀了起來，柳原已經光著腳走到她後面，一隻手擱在她頭上，把她的臉倒扳了過來，吻她的嘴。髮網滑下地去了。這是他第一次吻她，然而他們兩人都疑惑不是第一次，因為在幻想中已經發生無數次了。從前他們有過許多機會——適當的環境，適當的情調；他也想到過，她也顧慮到那可能性。然而兩方面都是精刮的人，算盤打得太仔細了，始終不肯冒失。現在這忽然成了真的，兩人都糊塗了。流蘇覺得她的溜溜轉了個圈子，倒在鏡子上，背心緊緊抵著冰冷的鏡子。他的嘴始終沒有離開過她的嘴。他還把她往鏡子上推，他們似乎是跌到鏡子裡面，另一個昏昏的世界裡去，涼的涼，燙的燙，野火花直燒到身上來。第二天，他告訴她，他一禮拜後就要上英國去。她要求他帶她一同去，但是他回說那是不可能的。他提議替她在香港租下一幢房子住下，等個一年半載，他也就回來了。她如果願意在上海住家，也聽她的便。她當然不肯回上海。家裡那些人——離他們越遠越好。獨自留在香港，孤單些就孤單些。問題卻在他回來的時候，局勢是否有了改變。那全在他了。一個禮拜的愛，吊得住他的心麼？可是從另一方面看來，柳原是一個沒長性的人，這樣匆匆的聚了又散了，他沒有機會厭倦她，未始不是於她有利的。一個禮拜往往比一年值得懷念……他果真帶著熱情的回憶重新來找她，她也許倒變了呢！近三十的女人往往有著反常的嬌嫩，一轉眼就憔悴了。總之，沒有婚姻的保障而要長期的抓住一個男人，是一件艱難的，痛苦的事，幾乎是不可能的。啊，管它呢！她承認柳原是可愛的，他給她美妙的刺激，但是她跟他的目的究竟是經濟上的安全。這一點，她知道她可以放心。他們一同在巴而頓道看了一所房子，坐落在山坡上，屋子粉刷完了，僱定了一個廣東女傭，名喚阿慄，傢俱只置辦了幾件最重要的，柳原就該走了。其餘都丟給流蘇慢慢的去收拾。家裡還沒有開火倉，在那冬天的傍晚，流蘇送他上船時，便在船上的大餐間裡胡亂的吃了些三明治。流蘇因為滿心的不得意，多喝了幾杯酒，被海風一吹，回來的時候，便帶著三分醉。到了家，阿慄在廚房裡燒水替她隨身帶著的那孩子洗腳。流蘇到處瞧了一遍，到一處開一處的燈。客室裡的門窗上的綠漆還沒幹，她用食指摸著試了一試，然後把那粘粘的指尖貼在牆上，一貼一個綠跡子。為什麼不？這又不犯法！這是她的家！她笑了，索性在那蒲公英黃的粉牆上打了一個鮮明的綠手印。她搖搖晃晃走到隔壁屋裡去。空房，一間又一間——清空的世界。她覺得她可以飛到天花板上去。她在空蕩蕩的地板上行走，就像是在潔無纖塵的天花板上。房間太空了，她不能不用燈光來裝滿它，光還是不夠，明天她得記著換上幾隻較強的燈泡。她走上樓梯去。空得好！她急需著絕對的靜寂。她累得很，取悅於柳原是太吃力的事，他脾氣向來就古怪；對於她，因為是動了真感情，他更古怪了，一來就不高興。他走了，倒好，讓她松下這口氣。現在她什麼人都不要——可憎的人，可愛的人，她一概都不要。從小時候起，她的世界就嫌過於擁擠。推著，擠著，踩著，揹著，抱著，馱著，老的小的，全是人。一家二十來口，合住一幢房子，你在屋裡剪份指甲也有人在窗戶眼裡看著。好容易遠走高飛，到了這無人之境。如果她正式做了範太太，她就有種種的責任，她離不了人。現在她不過是範柳原的情婦，不露面的，她應該躲著人，人也應該躲著她。清靜是清靜了，可惜除了人之外，她沒有旁的興趣。她所僅有的一點學識，全是應付人的學識。憑著這點本領，她能夠做一個賢惠的媳婦，一個細心的母親。在這裡她可是英雄無用武之地。“持家”罷，根本無家可持，看管孩子罷，柳原根本不要孩子。省儉著過日子罷，她根本用不著為了錢操心。她怎樣消磨這以後的歲月？找徐太太打牌去，看戲？然後姘戲子，抽鴉片，往姨太太們的路上走？她突然站住了，挺著胸，兩隻手在背後緊緊互扭著。那倒不至於！她不是那種下流的人。她管得住自己。但是……她管得住她自己不發瘋麼？樓上的品字式的三間屋，樓下品字式的三間屋，全是堂堂地點著燈。新打了蠟的地板，照得雪亮。沒有人影兒。一間又一間，呼喊著空虛……流蘇躺到床上去，又想下去關燈，又動彈不得。後來她聽見阿慄趿著木屐上樓來，一路撲禿撲禿關著燈，她緊張的神經方才漸歸鬆弛。天是十二月七日一九四一年。十二月八日，炮聲響了。一炮一炮之間，冬晨的銀霧漸漸散開，山巔，山窪子裡，全島的居民都向海上望去，說“開仗了，開仗了。”誰都不能夠相信，然而畢竟是開仗了。流蘇孤身留在巴而頓道，哪裡知道什麼。等到阿慄從左鄰右舍探到了消息，倉皇喚醒了她，外面已經進入酣戰的階段。巴丙頓道的附近有一座科學試驗館，屋頂上架著高射炮，流彈不停地飛過來，尖溜溜一聲長叫，“吱呦呃呃呃呃……”，然後“砰”，落下地去。那一聲聲的“吱呦呃呃呃呃……”撕裂了空氣，撕毀了神經。淡藍的天幕被扯成一條一條，在寒風中簌簌飄動。風裡同時飄著無數剪斷了的神經的尖端。流蘇的屋子是空的，心裡是空的，家裡沒有置辦米糧，因此肚子裡也是空的。空穴來風，所以她感受到恐怖的襲擊分外強烈。打電話到跑馬地徐家，久久打不通，因為全城裝有電話的人沒有一個不在打電話，詢問哪一區較為安全，作避難的計劃。流蘇到下午方才接通了，可是那邊鈴儘管響著，老是沒有人來聽電話，想必徐先生徐太太已經匆匆出走，遷到平靖一些的地帶。流蘇沒了主意。炮火卻逐漸猛烈了。鄰近的高射炮成為飛機注意的焦點。飛機營營地在頂上盤旋，“孜孜孜……”繞了一圈又繞回來，“孜孜……”痛楚地，像牙醫螺旋電器，直銼進靈魂的深處。阿慄抱著她的哭泣的孩子坐在客室的門檻上，人彷彿入了昏迷狀態，左右搖擺著，喃喃唱著囈語似的歌曲，哄著拍著孩子。窗外又是“吱呦呃呃呃呃……”一聲，“砰！”削去屋簷的一角，沙石嘩啦啦落下來。阿慄怪叫了一聲，跳起身來，抱關孩子就往外跑。流蘇在大門口追上了她，一把揪住她問道：“你上哪兒去？”阿慄道：“這兒蹲不得了！我－－我帶他到陰溝裡去躲一躲。”流蘇道：“你瘋了！你去送死！”阿慄連聲道：“你放我走！我這孩子－－就只這麼一個－－死不得的……陰溝裡躲一躲……”流蘇拼命扯住了她，阿慄將她一推，她跌倒了，阿慄做一日和尚撞一天鐘闖出門去。正在這當口，轟天震地一聲響，整個的世界黑了下來，像一隻碩大無朋的箱子，啪地關上了蓋。數不清的羅愁綺恨，全關在裡面了。流蘇只道是沒有命了，誰知還活著。一睜眼，只見滿地的玻璃屑，滿地的太陽影子。她掙扎著爬起身來，去找阿慄。一開門，阿慄緊緊摟著孩子，垂著頭，把額角抵在門洞子裡的水泥牆上，人是震糊塗了。流蘇拉了她進來，就聽見外面喧嚷著說隔壁落了個炸彈，花園裡炸出一個大坑。這一次巨響，箱子蓋關上了，依舊不得安靜。繼續的砰砰砰，彷彿在箱子蓋上用錘子敲釘，捶不完地捶。從天明捶到天黑，又從天黑捶到天明。流蘇也想到了柳原，不知道他的船有沒有駛出港口，有沒有被擊沉。可是她想起他便覺得有些渺茫，如同隔世。現在的這一段，與她的過去毫不相干，像無線電裡的歌，唱了一半，忽然受了惡劣的天氣的影響，劈劈啪啪炸了起來。炸完了，歌是仍舊要唱下去的，就只怕炸完了，歌已經唱完了，那就沒的聽了。第二天，流蘇和阿慄母子分著吃完了罐子裡的幾片餅乾，精神漸漸衰弱下來，每一個呼嘯著的子彈的碎片便像打在她臉上的耳刮子。街上轟隆轟隆馳來一輛軍用卡車，意外地在門前停下了。鈴一響，流蘇自己去開門，見是柳原，她捉住他的手，緊緊摟住他的手臂，像阿慄摟住孩子似的，人向前一撲，把頭磕在門洞子裡的水泥牆上。柳原用另外的一隻手托住她的頭，急促地道：“受了驚嚇罷？彆著急，彆著急。你去收拾點得用的東西，我們到淺水灣去。快點，快點！”流蘇跌跌沖沖奔了進去，一面問道：“淺水灣那邊不要緊麼？”柳原道：“都說不會在那邊上岸的。而且旅館裡吃的方面總不成問題，他們收藏的很豐富。”流蘇道：“你的船……”柳原道：“船沒開出去。他們把頭等艙的乘客送到了淺水灣飯店。本來昨天就要來接你的，叫不到汽車，公共汽車又擠不上。好容易今天設法弄到了這部卡車。”流蘇哪裡還定得下心整理行裝，胡亂紮了個小包裹。柳原給了阿慄兩個月的工錢，囑咐她看家，兩個人上了車，面朝下並排躺在運貨的車廂裡，上面蒙著黃綠色油布篷，一路顛簸著，把肘彎與膝蓋上的皮都磨破了。柳原嘆道：“這一炸，炸斷了多少故事的尾巴！”流蘇也愴然，半晌方道：“炸死了你，我的故事就該完了。炸死了我，你的故事還長著呢！”柳原笑道：“你打算替我守節麼？”他們兩人都有點神經失常，無緣無故，齊聲大笑。而且一笑便止不住。笑完了，渾身只打顫。卡車在“吱呦呃呃……”的流彈網裡到了淺水灣。淺水灣飯店樓下駐紮著軍隊，他們仍舊住到樓上的老房間裡。住定了，方才發現，飯店裡儲藏雖富，都是留著給兵吃的。除了罐頭裝的牛乳，牛羊肉，水果之外，還有一麻袋一麻袋的白麵包，麩皮麵包。分配給客人的，每餐只有兩塊蘇打餅乾，或是兩塊方糖，餓的大家奄奄一息。先兩日淺水灣還算平靜，後來突然情勢一變，漸漸火熾起來。樓上沒有掩蔽物，眾人容身不得，都下樓來，守在食堂裡，食堂裡大開著玻璃門，門前堆著沙袋，英國兵就在那裡架起了大炮往外打。海灣裡的軍艦摸準了炮彈的來源，少不得也一一還敬。隔著棕櫚樹與噴水池子，子彈穿梭來往。柳原與流蘇跟著大家一同把背貼在大廳的牆上。那幽暗的背景便像古老的波斯地毯，織出各色的人物，爵爺，公主，才子，佳人。毯子被掛在竹竿上，迎著風撲打上面的灰塵，啪啪打著，下勁打，打得上面的人走投無路。炮子兒朝這邊射來，他們便奔到那邊；朝那邊射來，便奔到這邊。到後來一間敞廳打得千瘡百孔，牆也坍了一面，逃無可逃，只得坐下地來，聽天由命。流蘇到了這個地步，反而懊悔她有柳原在身旁，一個人彷彿有了兩個身體，也就蒙了雙重危險。一顆子彈打不中她，還許打中他。他若是死了，若是殘廢了，她的處境更是不堪設想。她若是受了傷，為了怕拖累他，也只有橫了心求死。就是死了，也沒有孤身一個人死得乾淨爽利。她料著柳原也是這般想。別的她不知道，在這一剎那，她只有他，他也只有她。停戰了。困在淺水灣飯店的男女們緩緩向城中走去。過了黃土崖，紅土崖，又是紅土崖，黃土崖，幾乎疑心是走錯了道，繞回去了，然而不，先前的路上沒有這炸裂的坑，滿坑的石子。柳原與流蘇很少說話。從前他們坐一截子汽車，也有一席話，現在走上幾十裡的路，反而無話可說了。偶然有一句話，說了一半，對方每每就知道了下文，沒有往下說的必要。柳原道：“你瞧，海灘上。”流蘇道：“是的。”海灘上佈滿了橫七豎八割裂的鐵絲網，鐵絲網外面，淡白的海水汩汩吞吐淡黃的沙。冬季的晴天也是淡漠的藍色。野火花的季節已經過去了。流蘇道：“那堵牆……”柳原道：“也沒有去看看。”流蘇漢了口氣道：“算了罷。”柳原走得熱了起來，把大衣脫下來擱在臂上，臂上也出了汗。流蘇道：“你怕熱，讓我給你拿著。”若在往日，柳原絕對不肯，可是他現在不那麼紳士風了，竟交了給她。再走了一程子，山漸漸高了起來，不知道是風吹著樹呢，還是雲影的飄移，青黃的山麓緩緩地暗了下來。細看時，不是風也不是雲，是太陽悠悠地移過山頭，半邊山麓埋在巨大的藍影子裡。山上有幾座房屋在燃燒，冒著煙－－山陰的煙是白的，山陽的是黑煙－－然而太陽只是悠悠地移過山頭。到了家，推開了虛掩著的門，拍著翅膀飛出一群鴿子來。穿堂裡滿積著塵灰與鴿糞。流蘇走到樓梯口，不禁叫了一聲“哎呀。”二層樓上歪歪斜斜大張口躺著她新置的箱籠，也有兩隻順著樓梯滾了下來，梯腳便淹沒在綾羅綢緞的洪流裡。流蘇彎下腰來，撿起一件蜜合色襯絨旗袍，卻不是她自己的東西，滿是汗垢，香菸洞與賤價香水氣味。她又發現許多陌生女人的用品，破雜誌，開了蓋的罐頭荔枝，淋淋漓漓流著殘汁，混在她的衣服一堆。這屋子裡駐過兵麼？——帶有女人的英國兵？去得彷彿很倉促。挨戶洗劫的本地的貧民，多半沒有光顧過，不然，也不會留下這一切。柳原幫著她大聲喚阿慄。末一隻灰背鴿，斜刺裡穿出來，掠過門洞子裡的黃色的陽光，飛了出去。阿慄是不知去向了，然而屋子裡的主人們，少了她也還得活下去。他們來不及整頓房屋，先去張羅吃的，費了許多事，用高價買進一袋米。煤氣的供給幸而沒有斷，自來水卻沒有。柳原拎了鉛桶到山裡去汲了一桶泉水，煮起飯來。以後他們每天只顧忙著吃喝與打掃房間。柳原各樣粗活都來得，掃地，拖地板，幫著流蘇擰絞沉重的褥單。流蘇初次上灶做菜，居然帶點家鄉風味。因為柳原忘不了馬來菜，她又學會了作油炸“沙袋”，咖哩魚。他們對於飯食上雖然感到空前的興趣，還是極力的撙節著。柳原身邊的港幣帶得不多，一有了船，他們還得設法回上海。在劫後的香港住下去究竟不是長久之計。白天這麼忙忙碌碌也就混了過去。一到了晚上，在那死的城市裡，沒有燈，沒有人聲，只有那莽莽的寒風，三個不同的音階，“喔……呵……嗚……”無窮無盡地叫喚著，這個歇了，那個又漸漸響了，三條並行的灰色的龍，一直線地往前飛，龍身無限制地延長下去，看不見尾。“喔……呵……嗚……”……叫喚到後來，索性連蒼龍也沒有了，只是三條虛無的氣，真空的橋樑，通入黑暗，通入虛空的虛空。這裡是什麼都完了。剩下點斷牆頹垣，失去記憶力的文明人在黃昏中跌跌絆絆摸來模去，像是找著點什麼，其實是什麼都完了。流蘇擁被坐著，聽著那悲涼的風。她確實知道淺水灣附近，灰磚砌的那一面牆，一定還屹然站在那裡。風停了下來，像三條灰色的龍，蟠在牆頭，月光中閃著銀鱗。她彷彿做夢似的，又來到牆根下，迎面來了柳原。她終於遇見了柳原。……在這動盪的世界裡，錢財，地產，天長地久的一切，全不可靠了。靠得住的只有她腔子裡的這口氣，還有睡在她身邊的這個人。她突然爬到柳原身邊，隔著他的棉被，擁抱著他。他從被窩裡伸出手來握住她的手。他們把彼此看得透明透亮，僅僅是一剎那的徹底的諒解，然而這一剎那夠他們在一起和諧地活個十年八年。不過是一個自私的男子，她不過是一個自私的女人。在這兵荒馬亂的時代，個人主義者是無處容身的，可是總有地方容得下一對平凡的夫妻。有一天，他們在街上買菜，碰著薩黑夷妮公主。薩黑夷妮黃著臉，把蓬鬆的辮子胡亂編了個麻花髻，身上不知從哪裡借來一件青布棉袍穿著，腳下卻依舊趿著印度式七寶嵌花紋皮拖鞋。她同他們熱烈地握手，問他們現在住在哪裡，急欲看看他們的新屋子。又注意到流蘇的籃子裡有去了殼的小蠔，願意跟流蘇學習燒製清蒸蠔湯。柳原順口邀了她來吃便飯，她很高興地跟了他們一同回去。她的英國人進了集中營，她現在住在一個熟識的，常常為她當點小差的印度巡捕家裡。她有許久沒有吃飽過。她喚流蘇“白小姐”。柳原笑道：“這是我太太。你該向我道喜呢！”薩黑夷妮道：“真的麼？你們幾時結的婚？”柳原聳聳肩道：“就在中國報上登了個啟事。你知道，戰爭期間的婚姻，總是潦草的……”流蘇沒聽懂他們的話。薩黑夷妮吻了他又吻了她。然而他們的飯菜畢竟是很寒苦，而且柳原聲明他們也難得吃一次蠔湯。薩黑夷妮沒有再上門過。當天他們送她出去，流蘇站在門檻上，柳原立在她身後，把手掌合在她的手掌上，笑道：“我說，我們幾時結婚呢？”流蘇聽了，一句話也沒有，只低下了頭，落下淚來。柳原拉住她的手道：“來來，我們今天就到報館裡去登啟事。不過你也許願意候些時，等我們回到上海，大張旗鼓的排場一下，請請親戚們。”流蘇道：“呸！他們也配！”說著，嗤的笑了出來，往後順勢一倒，靠在他身上。柳原伸手到前面去羞她的臉道：“又是哭，又是笑！”兩人一同走進城去，走到一個峰迴路轉的地方，馬路突然下瀉，眼見只是一片空靈——淡墨色的，潮溼的天。小鐵門口挑出一塊洋瓷招牌，寫的是：“趙祥慶牙醫。”風吹得招牌上的鐵鉤子吱吱響，招牌背後只是那空靈的天。柳原歇下腳來望了半晌，感到那平淡中的恐怖，突然打起寒戰來，向流蘇道：“現在你可該相信了：‘死生契闊，’我們自己哪兒做得了主？轟炸的時候，一個不巧——”流蘇嗔道：“到了這個時候，你還說做不了主的話！”柳原笑道：“我並不是打退堂鼓。我的意思是——”他看了看她的臉色，笑道：“不說了。不說了。”他們繼續走路。柳原又道：“鬼使神差地，我們倒真的戀愛起來了！”流蘇道：“你早就說過你愛我。”柳原笑道：“那不算。我們那時候太忙著談戀愛了，哪裡還有工夫戀愛？”結婚啟事在報上刊出了，徐先生徐太太趕了來道喜。流蘇因為他們在圍城中自顧自搬到安全地帶去，不管她的死活，心中有三分不快，然而也只得笑臉相迎。柳原辦了酒席，補請了一次客。不久，港滬之間恢復了交通，他們便回上海來了。白公館裡流蘇只回去過一次，只怕人多嘴多，惹出是非來。然而麻煩是免不了的。四奶奶決定和四爺進行離婚，眾人背後都派流蘇的不是。流蘇離了婚再嫁，竟有這樣驚人的成就，難怪旁人要學她的榜樣。流蘇蹲在燈影裡點蚊煙香。想到四奶奶，她微笑了。柳原現在從來不跟她鬧著玩了。他把他的俏皮話省下來說給旁的女人聽。那是值得慶幸的好現象，表示他完全把她當自家人看待——名正言順的妻。然而流蘇還是有點悵惘。香港的陷落成全了她。但是在這不可理喻的世界裡，誰知道什麼是因，什麼是果？誰知道呢，也許就因為要成全她，一個大都市傾覆了。成千上萬的人死去，成千上萬的人痛苦著，跟著是驚天動地的大改革……流蘇並不覺得她在歷史上的地位有什麼微妙之點。她只是笑盈盈地站起身來，將蚊煙香盤踢到桌子底下去。傳奇裡的傾城傾國的人大抵如此。處都是傳奇，可不見得有這麼圓滿的收場。胡琴咿咿呀呀拉著，在萬盞燈火的夜晚，拉過來又拉過去，說不盡的蒼涼的故事——不問也罷！


振保的生命裡有兩個女人，他說一個是他的白玫瑰，一個是他的紅玫瑰。一個是聖潔的妻，一個是熱烈的情婦——普通人向來是這樣把節烈兩個字分開來講的。也許每一個男子全都有過這樣的兩個女人，至少兩個．娶了紅玫瑰，久而久之，紅的變了牆上的一抹蚊子血，白的還是“床前明月光”；娶了白玫瑰，白的便是衣服上的一粒飯粘子，紅的卻是心口上的一顆硃砂痣。在振保可不是這樣的。他是有始有終，有條有理的，他整個地是這樣一個最合理想的中國現代人物，縱然他遇到的事不是盡合理想的，給他心問口，口問心，幾下子一調理，也就變得彷彿理想化了，萬物各得其所。他是正途出身，出洋得了學位，並在工廠實習過，非但是真才實學，而且是半工半讀打下來的天下。他在一家老牌子的外商染織公司做到很高的位置。他太太是大學畢業的，身家清白，面目姣好，性格溫和，從不出來交際。一個女兒才九歲，大學的教育費已經給籌備下了。侍奉母親，誰都沒有他那麼周到；提拔兄弟，誰都沒有他那麼經心；辦公，誰都沒有他那麼火爆認真；待朋友，誰都沒有他那麼熱心，那麼義氣，克己。他做人做得十分興頭；他是不相信有來生的，不然他化了名也要重新來一趟。——一般富貴閒人的文藝青年前進青年雖然笑他俗，卻都不嫌他，因為他的俗氣是外國式的俗氣。他個子不高，但是身手矯捷。晦暗的醬黃臉，戴著黑邊眼鏡，眉目五官的詳情也看不出個所以然來。但那模樣是屹然；說話，如果不是笑話的時候，也是斷然。爽快到極點，彷彿他這人完全可以一目瞭然的，即使沒有看準他的眼睛是誠懇的，就連他的眼鏡也可以作為信物。振保出身寒微，如果不是他自己爭取自由，怕就要去學生意，做店夥一輩子生死在一個愚昧無知的小圈子裡。照現在，他從外國回來做事的時候是站在世界之窗的窗口，實在很難得的一個自由的人，不論在環境上，思想上，普通人的一生，再好些也是“桃花扇”，撞破了頭，血濺到扇子上，就這上面略加點染成為一枝桃花。振保的扇子卻還是空白，而且筆酣墨飽，窗明几淨，只等他落筆。那空白上也有淡淡的人影子打了底子的，像有一種精緻的仿古信箋，白紙上印出微凹的粉紫古裝人像。——在妻子與情婦之前還有兩個不要緊的女人。第一個是巴黎的一個妓女。振保學的是紡織工程，在愛丁堡進學校。苦學生在外國是看不到什麼的，振保回憶中的英國只限於地底電車，白煮捲心菜，空白的霧，餓，饞。像歌劇那樣的東西，他還是回國之後才見識了上海的俄國歌劇團。只有某一年的暑假裡，他多下幾個錢，勻出點時間來到歐洲大陸旅行了一次。道經巴黎，他未嘗不想看看巴黎的人有多壞，可是沒有內幕的朋友領導——這樣的朋友他結交不起，也不願意結交——自己闖了去呢，又怕被人欺負，花錢超過預算之外。在巴黎這一天的傍晚，他沒事可做，提早吃了晚飯，他的寓所在一條僻靜的街上，他步行回家，心裡想著：“人家都當我到過巴黎了。”未免有些悵然。街燈已經亮了，可是太陽還在頭上，一點一點往下掉，掉到那方形的水門汀建築的房頂上，再往下掉，往下掉，房頂上彷彿雪白地蝕去了一塊。振保一路行來，只覺荒涼。不知誰家宅第家裡有人用一隻手指在那裡彈鋼琴，一個字一個字撳下去，遲慢地，彈出聖誕節讚美詩的調子，彈了一支又一支。聖誕夜的聖誕詩自有它的歡愉氣氛，可是在這暑天的下午，在靜靜曬滿了太陽的長街上，太不是時候了，就象是亂夢顛倒，無聊可笑。振保不知道為什麼，竟不能忍耐這一隻指頭彈出的鋼琴。他加緊了步伐往前走，褲袋裡的一隻手，手心在出汗。他走得快了，前面的一個黑衣婦人倒把腳步放慢了，略略偏過頭來瞟了他一眼。她在黑累絲紗底下穿著紅襯裙。他喜歡紅色的內衣。沒想到這種地方也有這等女人，也有小旅館。多年後，振保向朋友們追述到這一檔子事，總帶著點愉快的哀感打趣自己，說：“到巴黎之前還是個童男子呢！該去憑弔一番。”回想起來應當是很浪漫的事了，可是不知道為什麼，浪漫的一部份他倒記不清了，單揀那惱人的部份來記得。外國人身上往往比中國人多著點氣味，這女人老是不放心，他看見她有意無意抬起手臂來，偏過頭去聞一聞。衣服上，胳肢窩裡噴了香水，賤價的香水與狐臭與汗酸氣混合了，是使人不能忘記的異味。然而他最討厭的還是她的不放心。脫了衣服，單穿件襯裙從浴室裡出來的時候，她把一隻手高高撐在門上，歪著頭向他笑，他知道她又下意識地聞了聞自己這樣的一個女人。就連這樣的一個女人，他在她身上花了錢，也還做不了她的主人。和她在一起的三十分鐘是最羞恥的經驗。還有一點細節是他不能忘記的。她重新穿上衣服的時候，從頭上套下去，套了一半，衣裳散亂地堆在兩肩，彷彿想起了什麼似的，她稍微停了一停。這一剎那之間他在鏡子裡看到她。她有很多的蓬鬆的黃頭髮，頭髮緊緊繃在衣裳裡面，單露出一張瘦長的臉，眼睛是藍的罷，但那點藍都藍到眼下的青暈裡去了，眼珠子本身變了透明的玻璃球。那是個森冷的，男人的臉，古代的兵士的臉。振保的神經上受了很大的震動。出來的時候，樹影子斜斜臥在太陽影子裡，這也不對，不對到恐怖的程度。嫖，不怕嫖得下流，隨便，骯髒黯敗。越是下等的地方越有鄉土氣息。可是不像這樣。振保後來每次覺得自己嫖得精刮上算的時候便想起當年在巴黎，第一次，有多麼傻。現在他生的世界裡的主人。從那天企振保就下了決心要創造一個“對”的世界，隨身帶著。在那袖珍世界裡，他是絕對的主人。振保在英國住久了，課餘東奔西跑找了些小事做著，在工場實習又可以拿津貼，用度寬裕了些，因也結識了幾個女朋友。他是正經人，將正經女人與娼妓分得很清楚。可是他同時又是個忙人，談戀愛的時間有限，因此自然而然的喜歡比較爽快的對象。愛丁堡的中國女人本就寥寥可數，內地來的兩個女同學，他嫌矜持做作，教會的又太教會派了，現在的教會畢竟是較近人情了，很有些漂亮人物點綴其間，可是前十年的教會，那些有愛心的信徒們往往不怎麼可愛的，活潑的還是幾個華僑。若是雜種人，那比華僑更大方了。振保認識了一個名叫玫瑰的姑娘，因為是初戀，所以他把以後的女人都比作玫瑰。這玫瑰的父親是體面的商人，在南中國多年，因為一時的感情作用，娶了個廣東女子為妻，帶了她回國。現在那太太大約還在那裡，可是似有如無，等閒不出來應酬。玫瑰進的是英國學校，就為了她是不完全的英國人，她比任何英國人還要英國化。英國的學生是一種瀟灑的漠然。對於最要緊的事尤為瀟灑，尤為漠然。玫瑰是不是愛上了他，振保看不大出來，他自己是有點著迷了。兩人都是喜歡快的人，禮拜六晚上，一跑幾個舞場。不跳舞的時候，坐著說話，她總像是心不在焉，用幾根火柴棒設法頂起一隻玻璃杯，要他幫忙支持著。玫瑰就是這樣，頑皮的時候，臉上有一種端凝的表情。她家裡養著一隻芙蓉鳥，鳥一叫她總算它是叫她，急忙答應一聲：“啊，鳥兒？”踮起腳揹著手，仰臉望著鳥籠。她那棕黃色的臉，因為是長圓形的很象大人樣，可是這時候顯得很稚氣。大眼睛望著籠中鳥。眼睜睜的。眼白髮藍。彷彿望到極深的藍天裡去。也許她不過是個極平常的女孩子。不過因為年輕的緣故，有點什麼地方使人不能懂得。也像那隻鳥，叫那麼一聲。也不是叫哪個人，也沒叫出什麼來。她的短裙子在膝蓋上面就完了，露出一雙輕巧的腿，精緻得象櫥窗裡的木腿，皮色也像刨光油過的木頭。頭髮剪得極短，腦後剃出一個小小的尖子。沒有頭髮護著脖子，沒有袖子護著手臂，她是個沒遮攔的人，誰都可以在她身上撈一把。她和振保隨隨便便，振保認為她是天真。她和誰都隨便，振保就覺得她有點瘋瘋傻傻的。這樣的女人，在外國或是很普通，到中國來就行不通了。把她娶來移植在家鄉的社會里，那是勞神傷財，不上算的事。有天晚上他開著車送她回家去。他常常這樣送她回家，可是這次似乎有些不同，因為他就快要離開英國了，如果他有什麼話要說。早就該說了，可是他沒有。她家住在城外很遠的地方。深夜的汽車道上，微風白霧，輕輕拍在臉上像個毛毛的粉撲子。車裡的談話也是輕輕飄飄的，標準英國式的，有一下沒一下。玫瑰知道她已經失去他了。由於一種絕望的執拗，她從心裡熱出來。快到家的時候，她說：“就在這裡停下罷。我不願意讓家裡人看見我們說再會。”振保笑道：“當著他們的面，我也一定會吻你。”一面說，一面他就伸過手臂去兜住她肩膀，她把臉磕在他身上，車子一路開過去，開過她家門口幾十碼，方才停下了。振保把手伸到她的絲絨大衣底下面去摟著她，隔著酸涼的水鑽。銀脆的絹花，許許多多玲瓏累贅的東西，她的年輕的身子彷彿從衣服裡蹦了出來。振保吻她，她眼淚流了一臉，是他哭了還是她哭了，兩人都不分明。車窗外，還是那不著邊際的輕風溼霧，虛飄飄叫人渾身氣力沒處用，只有用在擁抱上。玫瑰緊緊吊在他頸項上，老是覺得不對勁，換了一個姿勢，又換一個姿勢，不知道怎樣貼得更緊一點才好，恨不得生在他身上，嵌在他身上。振保心裡也亂了主意。他做夢也沒想到玫瑰愛他到這程度。他要怎樣就怎樣，可是……這是絕對不行的。玫瑰到底是個正經人。這種事不是他做的。玫瑰的身上從衣服裡蹦出來，蹦到他身上，但是他是他自己的主人。他的自制力，他過後也覺得驚訝。他竟硬著心腸把玫瑰送回家去了。臨別的時候，他捧著她的溼濡的臉，捧著咻咻的鼻息，眼淚水與閃動的睫毛，睫毛在他手掌心裡撲動像個小飛蟲，以後他常常拿這件事來激勵自己：“在那種情形下都管得住自己，現在就管不住了嗎？”他對他自己那晚上的操行充滿了驚奇讚歎，但是他心裡是懊悔的。揹著他自己他未嘗不懊悔。這件事他不大告訴人，但是朋友中沒有一個不知道他是個坐懷不亂的柳下惠。他這名聲是傳出去了。因為成績優越，畢業之前他已經接了英商鴻益染織廠的聘書，一回上海便去就就職。他家住在江灣，離事務所太遠了，起初他借住在熟人家裡，後來他弟弟佟篤保讀完了初中，振保設法把他帶出來給他補書，要考鴻益染織廠附設的專門學校，兩人一同耽擱在朋友家，似有不便。恰巧振保有個老同學名喚王士洪的，早兩年回國，住在福開森路一家公寓裡，有一間多餘的屋子，振保和他商量著，連傢俱一同租了下來。搬進去這天，振保下了班，已經黃昏的時候，忙忙碌碌和弟弟押著苦力們將箱籠抬了進去。王士洪立在門首叉腰看著，內室走出一個女人來，正在洗頭髮，堆著一頭的肥皂沫子，高高砌出雲石塑像似的雪白的波鬈。她雙手托住了頭髮，向士洪說道：“趁挑夫在這裡，叫他們把東西一樣樣佈置好了罷。要我們大司務幫忙，可是千難萬難，全得趁他的高興。”王士洪道：“我替你們介紹，這是振保，這是篤保，這是我的太太。還沒見過面罷。”這女人把右手從頭髮裡抽出來，待要與客人握手，看看手上有肥皂，不便伸過來，單隻笑著點了個頭，把手指在浴巾上揩了揩。濺了點沫子到振保手背上。他不肯擦掉它，由它自己幹了，那一塊皮膚便有一種緊縮的感覺，像有張嘴輕輕吸著它似的。王太太一閃身又回到裡間去了，振保指揮工人移挪床櫃心中只是不安，老覺得有個小嘴吮著他的手，他搭訕著走到浴室裡去洗手，想到王士洪這太太，聽說是新加坡的華僑，在倫敦讀書的時候也是個交際花。當時和王士洪在倫敦結婚，振保因為忙，沒有趕去觀禮。聞名不如見面。她那肥皂塑就的白頭髮下的臉是金棕色的，皮肉緊緻，繃得油光水滑，把眼睛像伶人似的吊了起來。一件條紋布浴衣，不曾繫帶，鬆鬆合在身上，從那淡墨條子上可以約略猜出身體的輪廓，一條一條，一寸寸都是活的。世人只說寬袍大袖的古裝不宜於曲線美，振保現在方知道這話是然而不然。他開著自來水龍頭，水不甚熱，可是樓底下的鍋爐一定在燒著，微溫的水裡就像有一根熱的芯子。龍頭裡掛下一股子水一扭一扭流下來，一寸寸都是活的。振保也不知想到哪裡去了。王士洪聽見他在浴室裡放水放個不停，走過來說道：“你要洗澡麼？這邊的水再放也放不出熱的來，熱水管子安得不對，這公寓就是這點不好。你要洗還是到我們那邊洗去。”振保連聲道：“不用，不用。你太太不是在洗頭髮麼？”士洪道：“這會子也該洗完了。我去看看。”振保道：“不必了，不必了。”士洪走去向他太太說了，他太太道：“我這就好了，你叫阿媽來給他放水。”少頃，士洪招呼振保帶了浴巾肥皂替換的衣裳來到這邊的浴室裡，王太太還在對著鏡子理頭髮，頭髮燙得極其蜷曲，梳起來很費勁，大把大把撕將下來，屋子裡水氣蒸騰，因把窗子大開著，夜風吹進來，地下的頭髮成團飄逐，如同鬼影子。振保抱著毛巾立在門外，看著浴室裡強烈的燈光的照耀下，滿地滾的亂頭髮，心裡煩惱著。他喜歡的是熱的女人，放浪一點的，娶不得的女人。這裡的一根已經做了太太而且是朋友的太太，至少沒有危險了，然而……看她的頭髮！——到處都是她，牽牽絆絆的。士洪夫妻兩個在浴室說話，聽不清楚。水放滿了一盆，兩人出來了，讓振保進去洗澡，振保洗完了澡，蹲下地去，把瓷磚上的亂頭髮一團團揀了起來，集成一嘟嚕。燙過的頭髮，稍子上發黃，相當的硬，像傳電的細鋼絲。他把它塞到褲袋裡去，他的手停留在口袋裡，只覺渾身燥熱。這樣的舉動畢竟太可笑了。他又把那團頭發取了出來，輕輕拋入痰盂。他攜著肥皂毛巾回到自己屋裡去，他弟弟篤保正在開箱子理東西，向他說道：“這裡從前的房客不知是個什麼樣的人——你看，椅套子上，地毯上，燒的淨是香菸洞！你看桌上的水跡子，擦不掉的。將來王先生不會怪我們罷？”振保道：“當然不會，他們自己心裡有數。而且我們是多年的老同學了，誰像你這麼小氣？”因笑了起來。篤保沉吟片刻，又道：“從前那個房客，你認識麼？”振保道：“好像姓孫，也是從美國回來的，在大學裡教書。你問他做什麼？”篤保未開口，先笑了一笑，道：“剛才你不在這兒，他們家的大司務同阿媽進來替我們掛窗簾我聽見他們嘰咕著說什麼‘不知道待得長待不長’，又說從前那個，王先生一定要攆他走。本來王先生要到新加坡去做生意，早該走了，就為這樁事，不放心非得他走他才走，兩人迸了兩個月。”振保慌忙喝止道：“你信他們胡說！住在人家家裡，第一不能同他們傭人議論東家，這是非就大了！”篤保不言語了。須臾，阿媽進請吃飯，振保兄弟一同出來。王家的飯菜是帶點南洋風味的，中菜西吃，主要的是一味咖哩羊肉。王太太自己面前卻只有薄薄的一片烘麵包，一片火腿，還把肥的部份切下了分給她丈夫。振保笑道：“怎麼王太太飯量這麼小？”士洪道：“她怕胖。”振保露出詫異的神氣，道：“王太太這樣正好呀，一點兒也不胖。”王太太道：“新近減少了五磅，瘦多了。”士洪笑著伸過手去擰了擰她的面頰道：“瘦多了？這是什麼？”他太太瞅了他一眼道：“這是我去年吃的羊肉。”這一說，大家全都哈哈笑了起來。振保兄弟和她是初次見面，她做主人的並不曾換件衣服上桌子吃飯，依然穿著方才那件浴衣，頭上頭髮沒有乾透，胡亂纏了一條白毛巾，毛巾底下間或滴下水來，亮晶晶綴在眉心。她這不拘束的程度，非但一向在鄉間的篤保深以為異。便是振保也覺稀罕。席上她問長問短，十分周到，雖然看得出來她是個不善於治家的人，應酬工夫是好的。士洪向振保道：“前些時沒來得及同你們說，明兒我就要出門了，有點事要到新加坡去一趟。好在現在你們搬了進來了。凡事也有個照應。”振保笑道：“王太太這麼個能幹人，她照應我們還差不多，哪兒輪得到我們來照應她？”士洪笑道：“你別看她嘰哩喳啦的——什麼事都不懂，到中國來了三年了，還是過不慣，話都說不上來。”王太太微笑著，並不和他辯駁，自顧自喚阿媽取過碗櫥上那瓶藥來，倒出一匙子吃了。振保看見匙子裡那白漆似的厚重的液汁，不覺皺眉道：“這是鈣乳麼？我也吃過的，好難吃。”王太太灌下一匙子，半晌說不出話來，吞了口水，方道：“就像喝牆似的！”振保又笑了起來道：“王太太說話，一句是一句，真有勁道！”王太太道：“佟先生，別儘自叫我王太太。”說著，立起身來，走到靠窗一張書桌跟前去。振保想了一想道：“的確王太太這三個字，似乎太缺乏個性了。”王太太坐在書桌跟前，彷彿在那裡寫些什麼東西，士洪跟了過去，手撐在她肩上，彎腰問道：“好好的又吃什麼藥？”王太太只顧寫，並不回頭，答道：“火氣上來了，臉上生了個疙瘩。”士洪把臉湊上去道：“在哪裡？”王太太輕輕往旁邊讓，又是皺眉，又是笑，警告地說道：“噯，噯，噯，”篤保是舊家庭里長大的，從來沒見過這樣的夫妻，坐不住，只管觀看風景，推開玻璃門，走到陽臺上去了。振保相當鎮靜地削他的蘋果。王太太卻又走了過來，把一張紙條子送到他跟前，笑道：“哪，我也有個名字。”士洪笑道：“你那一手中國字，不拿出來也罷，叫人家見笑。”振保一看，紙上歪歪斜斜寫著“王嬌蕊”三個字，越寫越大，一個“蕊”字，零零落落，索性成了三個字，不覺噗嗤一笑。士洪拍手道：“我說人家要笑你，你們那些華僑，取出名字來，實在欠大方。”嬌蕊鼓著嘴，一把抓起那張紙，團成一團，返身便走，像是賭氣的樣子。然而她出去不到半分鐘，又進來了，手裡捧著個開了蓋的玻璃瓶，裡面是糖核桃，她一路走著，已是吃了起來，又讓振保篤保吃。士洪笑道：“這又不怕胖了！”振保笑道：“這倒是真的，吃多了糖，最容易發胖。”士洪笑道：“你不知道他們華僑——”才說了一半，被嬌蕊打了一下道：“又是‘他們華僑！’不許你叫我‘他們！’”士洪繼續說下去道：“他們華僑，中國人的壞處也有，外國人的壞處也有。跟外國人學會了怕胖，這個不吃，那個不吃，動不動就吃瀉藥，糖還是捨不得不吃的。你問她！你問她為什麼吃這個，她一定是說，這兩天有點小咳嗽，冰糖核桃，治咳嗽最靈。”振保笑道：“的確這是中國人的老脾氣，愛吃什麼，就是什麼最靈。”嬌蕊拈一顆核桃仁放在上下牙之間，把小指點住了他，說道：“你別說——這話也有點道理。”振保當著她，總好像吃醉了酒怕要失儀似的，搭訕著便踱到陽臺上來。冷風一吹，越發疑心剛才是不是有點紅頭漲臉了。他心裡著實煩惱，才同玫瑰永訣了，她又借屍還魂，而且做了人家的妻。而且這女人比玫瑰更有程度了，她在那間房裡，就彷彿滿房都是朱粉壁畫，左一個右一個畫著半裸的她。怎麼會淨碰見這一類女人呢？難道要怪他自己，到處一觸即發？不罷？純粹的中國人裡面這一路的人究竟少。他是因為剛回國，所以一混又混在半西半中的社交圈裡。在外國的時候，但凡遇見一箇中國人便是“他鄉遇故知”。在家鄉再遇見他鄉的故知，一回熟，兩回生，漸漸的也就疏遠了。——可是這王嬌蕊，士洪娶了她不也弄得很好麼？當然王士洪，人家老子有錢，不像他全靠自己往前闖，這樣的女人是個拖累。況且他不像王士洪那麼好性子，由著女人不規矩。若是成天同她吵吵鬧鬧呢，也不是個事，把男人的志氣都磨盡了。當然……也是因為王士洪制不住她的緣故。不然她也至於這樣。……振保抱著胳膊伏在欄杆上，樓下一輛煌煌點著燈的電車停在門首，許多人上去下來，一車的燈，又開走了。街上靜蕩蕩只剩下公寓下層牛肉莊的燈光。風吹著兩片落葉蹋啦蹋啦彷彿沒人穿的破鞋，自己走上一程子。……這世界上有那麼許多人，可是他們不能陪著你回家。到了夜深人靜，還有無論何時，只要是生死關頭，深的暗的所在，那時候只能有一個真心愛的妻，或者就是寂寞的。振保並沒有分明地這樣想著，只覺得一陣悽惶。士洪夫妻一路說著話，也走到陽臺上來。士洪向他太太道：“你頭髮幹了麼？吹了風，更要咳嗽了。”嬌蕊解下頭上的毛巾，把頭髮抖了一抖道：“沒關係。”振保猜他們夫妻離別在即，想必有些體己話要說，故意握住嘴打了個呵欠道：“我們先去睡了。篤保明天還得起個大早到學校裡拿章程去。”士洪道：“我明天下午走，大約見不到你了。”兩人握手說了再會，振保篤保自回房去。次日振保下班回來，一撳鈴，嬌蕊一隻手握著電話聽筒替他開門。穿堂裡光線很暗，看不清楚，但見衣架子上少了士洪的帽子與大衣，衣架子底下擱著的一隻皮箱也沒有了，想是業已動身。振保脫了大衣掛在架上，耳聽得那廂嬌蕊撥了電話號碼，說道：“請孫先生聽電話。”振保便留了個心。又聽嬌蕊問道：“是悌米麼？……不，我今天不出去，在家裡等一個男朋友。”說著，格格笑將起來，又道：“他是誰？不告訴你。憑什麼要告訴你？……哦，你不感興趣麼？你對你自己不感興趣麼？……反正我五點鐘等他吃茶，專等他，你可別闖了來。”振保不待她說完，早就到屋裡去，他弟弟不在屋裡，浴室裡也沒有人。他找到陽臺上來，嬌蕊卻從客室裡迎了出來道：“篤保丟下了話，叫我告訴你，他出去看看有些書可能在舊書攤上買到。”振保謝了她，看了她一眼。他穿著的一件曳地長袍，是最鮮辣的潮溼的綠色，沾著什麼就染綠了。她略略移動了一步，彷彿她剛才所佔有的空氣上便留著個綠跡子。衣服似乎做得太小了，兩邊迸開一寸半的裂縫，用綠緞帶十字交叉一路絡了起來，露出裡面深粉紅的襯裙。那過份刺眼的色調是使人看久了要患色盲症的。也只有她能夠若無其事地穿著這樣的衣服。她道：“進來吃杯茶麼？”一面說，一面回身走到客室裡去，在桌子旁邊坐下，執著茶壺倒茶。桌上齊齊整整放著兩份杯盤。碟子裡盛著酥油餅乾與烘麵包。振保立在玻璃門口笑道：“待會兒有客人來罷？”嬌蕊道：“咱們不等他了，先吃起來罷。”振保躊躇了一會，始終揣摩不出她是什麼意思，姑且陪她坐下了。嬌蕊問道：“要牛奶麼？”振保道：“我都隨便。”嬌蕊道：“哦，對了，你喜歡吃清茶，在外國這些年，老是想吃沒的吃，昨兒個你說的。”振保笑道：“你的記性真好。”嬌蕊起身撳鈴，微微瞟了他一眼道：“你不知道，平常我的記性最壞。”振保心裡怦的一跳，不由得有些恍恍惚惚。阿媽進來了，嬌蕊吩咐道：“泡兩杯清茶來。”振保笑道：“順便叫她帶一份茶杯同盤子來罷，待會兒客人來了又得添上。”嬌蕊瞅了他一下，笑道：“什麼客人，你這樣記掛他？阿媽，你給我拿支筆來，還要張紙。”她颼颼地寫了個便條，推過去讓振保看，上面是很簡捷的兩句話：“親愛的悌米，今天對不起得很，我有點事，出去了。嬌蕊。”她把那張紙對摺了一下，交給阿媽道：“一會兒孫先生來了，你把這個給他，就說我不在家。”阿媽出去了，振保吃著餅乾，笑道：“我真不懂你了，何苦來呢，約了人家來，又讓人白跑一趟。”嬌蕊身子往前探著，聚精會神考慮著盤裡的什錦餅乾，挑來挑去沒有一塊中意的，答道：“約他的時候，並沒打算讓他白跑。”振保道：“哦？臨時決定的嗎？”嬌蕊笑道：“你沒聽見過這句話麼？女人有改變主張的權利。”阿媽送了綠茶來，茶葉滿滿的浮在水面上，振保雙手捧著玻璃杯，只是喝不進嘴裡。他兩眼望著茶，心裡卻研究出一個緣故來了。嬌蕊揹著丈夫和那姓孫的藕斷絲連，分明嫌他在旁礙眼，所以今天有意的向他特別表示好感，把他吊上了手，便堵住了他的嘴。其實振保絕對沒年心腸去管他們的閒事。莫說他和士洪夠不上交情，再是割頭換頸的朋友，在人家夫婦之間挑撥是非，也是犯不著。可是無論如何，這女人是不好惹的。他又添了幾分戒心。嬌蕊放下茶杯，立起身，從碗櫥裡取出一罐子花生醬來，笑道：“我是個粗人，喜歡吃粗東西。”振保笑道：“哎呀，這東西最富於滋養料，最使人發胖的！”嬌蕊開了蓋子道：“我頂喜歡犯法。你不贊成犯法麼？”振保把手按住玻璃罐，道：“不。”嬌蕊躊躇半日，笑道：“這樣罷，你給我麵包塌一點，你不會給我太多的。”振保見她做出年楚楚可憐的樣子，不禁笑了起來，果真為她的麵包上敷了些花生醬。嬌蕊從茶杯口上凝視著他，抿著嘴一笑道：“你知道我為什麼支使你？要是我自己，也許一下子意志堅強起來，塌得太少的！”兩人同聲大笑。禁不起她這樣稚氣的嬌媚，振保漸漸軟化了。正喝著茶，外面門鈴響，振保有點坐立不定，再三地道：“是你請的客罷？你不覺得不過意麼？”嬌蕊只聳了聳肩。振保捧著玻璃杯走到陽臺上去道：“等他出來的時候，我願意看看他是怎樣的一個人。”嬌蕊隨後跟了出來道：“他麼？很漂亮，太漂亮了。”振保倚著闌干笑道：“你不喜歡美男子？”嬌蕊道：“男人美不得，男人比女人還要禁不起慣。”振保半闔著眼睛看著她微笑道：“你別說人家，你自己也是被慣壞了的。”嬌蕊道：“也許。你倒是剛剛相反。你處處剋扣你自己，其實你同我一樣的是一個貪玩好吃的人。”振保笑了起來道：“哦？真的嗎？你倒曉得了！”嬌蕊低著頭，輕輕去揀杯中的茶葉，揀半天，喝一口。振保也無聲地吃著茶。不大的工夫，公寓裡走出一個穿西裝的從三層樓上望下去，看不分明，但見他急急地轉了個彎，彷彿是憋了一肚子氣似的。振保忍不住又道：“可憐，白跑了一趟！”嬌蕊道：“橫豎他成天沒事做。我自己也是個沒事做的人，偏偏瞧不起沒事做的人。我就喜歡在忙人手裡如狼似虎地搶下一點時間來——你說這是不是犯賤？”振保靠在闌干上，先把一隻腳去踢那闌干，漸漸有意無意地踢起她那藤椅來，椅子一震動，她手臂上的肉就微微一哆嗦，她的肉並不多，只因骨架子生得小，略微顯胖了一點。振保曉得：“你喜歡忙人？”嬌蕊把一隻手按在眼睛上，笑道：“其實也無所謂。我的心是一所公寓房子。”振保笑道：“那，可有空的房間招租呢？”嬌蕊去不答應了。振保道：“可是我住不慣公寓房子。我要住單幢的。”嬌蕊哼了一聲道：“看你有本事拆了重蓋！”振保又重重地踢了她椅子一下道：“瞧我的罷！”嬌蕊拿開臉上的手，睜大了眼睛看著他道：“你倒也會說兩句俏皮話！”振保笑道：“看見了你，不俏皮也俏皮了。”嬌蕊道：“說真的，你把你從前的事講點我聽聽。”振保道：“什麼事？”嬌蕊把一條腿橫掃過去，踢得他差一點潑翻手中的茶，她笑道：“裝佯！我都知道了。”振保道：“知道了還問？倒是你把你的事說點給我聽罷。”嬌蕊道：“我麼？”她偏著頭，把下頦在肩膀上挨來挨去，好一會，低低地道：“我的一生，三言兩語就可以說完了。”半晌，振保催道：“那麼，你說呀。”嬌蕊卻又不做聲，定睛思索著。振保道：“你跟士洪是怎樣認識的？”嬌蕊道：“也很平常。學生會在倫敦開會，我是代表，他也是代表。”振保道：“你是在倫敦大學？”嬌蕊道：“我家裡送我到英國讀書，無非是為了嫁人，好挑個好的。去的時候年紀小著呢，根本也不想結婚，不過藉著找人的名義在外面玩。玩了幾年，名聲漸漸不大好了，這才手忙腳亂地抓了個士洪。”振保踢了她椅子一下：“你還沒玩夠？”嬌蕊道：“並不是夠不夠的問題。一個人，學會了一樣本事，總捨不得放著不用。”振保笑道：“別忘了你是在中國。”嬌蕊將殘茶一飲而盡，立起身來，把嘴裡的茶葉吐到闌干外面去，笑道：“中國也有中國的自由，可以隨意的往街上吐東西。”門鈴又響了，振保猜是他弟弟回來了，果然是篤保。篤保一回來，自然就兩樣了。振保過後細想方才的情形，在那黃昏的陽臺上，看不仔細她，只聽見那低小的聲音，秘密地，就像在耳根底下，癢梭梭吹著氣。在黑暗裡，暫時可以忘記她那動人的身體的存在，因此有機會知道她另外還有別的。她彷彿是個聰明直爽的人，雖然是為人妻子，精神上還是發育未全的，這是振保認為最可愛的一點。就在這上面他感到了一種新的威脅，和這新的威脅比較起來，單純的肉的誘惑建制不算什麼了。他絕對不能認真哪！那是自找麻煩。也許……也許還是她的身子在作怪。男子憧憬一個女子的身體的時候，就關心到她的靈魂，自己騙自己說是愛上了她的靈魂。唯有佔領了她的身體之後，他才能夠忘記她的靈魂。也許這是唯一的解脫的方法。為什麼不呢？她有許多情夫，多一個少一個，她也不在乎。王士洪雖不能說是不在乎，也並不受到更大的委屈。振保突然提醒他自己，他正在挖空心思想出各種的理由，證明他為什麼應當同這女人睡覺。他覺得羞慚，決定以後設法躲著她，同時著手找房子，有了適宜的地方就立刻搬家。他託人從中張羅，把他弟弟安插到專門學校的寄宿舍裡去，剩下他一個人，總好辦。午飯原是在辦公室附近的館子裡吃的，現在他晚飯也在外面吃，混到很晚方才回家，一回去便上床了。有一天晚上聽見電話領響了，許久沒人來接。他剛跑出來，彷彿聽見嬌蕊房門一開，他怕萬一在黑暗的甬道里撞在一起，便打算退了回去。可是嬌蕊彷彿匆促間摸不到電話機，他便接近將電燈一捻。燈光之下一見王嬌蕊，去把他看呆了。她不知可是才洗了澡，換上一套睡衣，是南洋華僑家常穿的沙籠布制的襖褲，那沙籠布上印的花，黑壓壓的也不知是龍蛇還是草木，牽絲攀藤，烏金裡面綻出橘綠。襯得屋裡的夜色也深了。這穿堂在暗黃的燈照裡很像一節火車，從異鄉開到異鄉。火車上的女人是萍水相逢的，但是個可親的女人。她一隻手拿起聽筒，一隻手伸到肋下去扣那小金核桃鈕子，扣了一會，也並沒有扣上，其實裡面什麼也看不見，振保免不了心懸懸的，總覺得關情，她扭身站著，頭髮亂蓬蓬的斜掠下來，面色黃黃的彷彿泥金的偶像，眼睫毛低著，那睫毛的影子重得像有個小手合在頰上。剛才走得匆忙，把一隻皮拖鞋也踢掉了，沒有鞋的腳便踩在另一隻的腳背上。振保只來得及看見她足踝上有痱子粉的痕跡，她那邊已經掛上了電話——是打錯了的，嬌蕊站立不牢，一崴身便在椅子上坐下了，手還按著電話機。振保這方面把手擱在門鈕上，表示不多談，向她點頭笑道：“怎麼這些時候都沒有看見你？我以為你像糖似的化了去了！”他分明知道是他躲著她而不是她躲著他，不等她開口，先搶著說了，也是一種自衛。無聊得很，他知道，可是見了她就不由得要說玩笑話——是有那種女人的。嬌蕊噗嗤一笑。她那隻鞋還是沒找到，振保看不過去，走來待要彎腰拿給她，她恰是已經蹋進去了。他倒又不好意思起來，無緣無故略有點悻悻地問道：“今天你們的傭人都到哪裡去了？”嬌蕊道：“大司務同阿媽來了同鄉，陪著同鄉玩大世界去了。”振保道：“噢。”卻又笑道：“一個人在家不怕麼？”嬌蕊站起來，蹋啦蹋啦往房裡走，笑道：“怕什麼？”振保笑道：“不怕我？”嬌蕊頭也不回，笑道：“什麼？……我不怕同一個紳士單獨在一起的！”振保這時卻又把背心倚在門鈕的一隻手上，往後一靠，不想走了的樣子。他道：“我並不假裝我是個紳士。”嬌蕊笑道：“真的紳士是用不著裝的。”她早已開門進去了，又探身過來將甬道里電燈啪的一關。振保在黑暗中十分震動，然而徒然興奮著，她已經不在了。振保一晚上翻來覆去的告訴自己這是不妨事的，嬌蕊與玫瑰不同，一個任性的有夫之婦是最自由的婦人，他用不著對她負任何責任，可是，他不能不對自己負責。想到玫瑰就想到那天晚上，在野地的汽車裡，他的舉止多麼光明磊落，他不能對不住當初的自己。這樣又過了兩個禮拜，天氣驟然暖了，他沒穿大衣出去，後來下了兩點雨，又覺寒颼颼的，他在午飯的時候趕回來拿大衣，大衣原是掛在穿堂裡的衣架上的，卻看不見。他尋了半日，著急起來，見起坐間的房門虛掩著，便推門進去，一眼看見他的大衣鉤在牆上一張油畫的畫框上，嬌蕊便坐在圖畫下的沙發上，靜靜的點著支香菸吸。振保吃了一驚，連忙退出門去，閃身在一邊，忍不住又朝裡看了一眼。原來嬌蕊並不在抽菸，沙發的扶手上放著只菸灰盤子，她擦亮了火柴，點上一段吸殘的煙，看著它燒，緩緩燒到她手指上，燙著了手，她拋掉了，把手送到嘴跟前吹一吹，彷彿很滿意似的。他認得那景泰藍的菸灰盤子就是他屋裡那隻。振保像做賊似的溜了出去，心裡只是慌張。起初是大惑不解、及至想通了之後還是迷惑。嬌蕊這樣的人，如此痴心地坐在他大衣之旁，讓衣服上的香菸味來籠罩著她，還不夠，索性點起他吸剩的香菸……真是個孩子，被慣壞了，一向要什麼有什麼，因此遇見了一個略具抵抗力的，便覺得他是值得思念的。嬰兒的頭腦與成熟的婦人的美是最具誘惑性的聯合。這下子振保完全被征服了。他還是在外面吃了晚飯，約了幾個朋友上館子，可是座上眾人越來越變得言語無味，面目可憎。振保不耐煩了，好容易熬到席終，身不由主地跳上公共汽車回寓所來，嬌蕊在那裡彈鋼琴，彈的是那時候最流行的《影子華爾茲》。振保兩隻手抄在口袋裡，在陽臺上來回走著。琴上安著一盞燈，照亮了她的臉，他從來沒看見她的臉那麼肅靜。振保跟著琴哼起那支歌來，她彷彿沒聽見，只管彈下去，換了支別的。他沒有膽量跟著唱了。他立在玻璃門口，久久看著她，他眼睛裡生出淚珠來，因為他和她到底是在一處了，兩個人，也有身體，也有心。他有點希望她看見他的眼淚，可是她只顧彈她的琴，振保煩惱起來，走近些，幫她掀琴譜，有意打攪她，可是她並不理會，她根本沒照譜，調子是她背熟了的，自管自從手底悠悠流出來。振保突然又是氣，又是怕，彷彿他和她完全沒有什麼相干。他挨緊她坐在琴凳上，身手擁抱她，把她扳過來，琴聲嘎然停止，她嫻熟地把臉偏了一偏——過於嫻熟地，他們接吻了。振保發狠把她壓到琴鍵上去，砰訇一串混亂的響雷，這至少和別人給她的吻有點兩樣罷？嬌蕊的床太講究了，振保睡不慣那樣厚的褥子，早起還有暈床的感覺，梳頭髮的時候他在頭髮裡發現一彎剪下來的指甲，小紅月牙，因為她養著長指甲，把他劃傷了，昨天他朦朧睡去的時候看見她坐在床頭剪指甲。昨天晚上忘了看看有月亮沒有，應當是紅色的月牙。以後，他每天辦完了公回來，坐在雙層公共汽車的樓上，車頭迎著落日，玻璃上一片光，車子轟轟然朝太陽馳去，朝他的快樂馳去，他的無恥的快樂——怎麼不是無恥的？他這女人，吃著旁人的飯，住著旁人的房子，姓著旁人的姓。可是振保的快樂更為快樂，因為覺得不應該。他自己認為是墮落了。從高處跌落的物件，比他本身要重許多倍，那驚人的重量跟嬌蕊撞上了，把她砸得昏了頭。她說：“我真愛上了你了。”說這話的時候，她還帶著點嘲笑的口氣。“你知道麼？每天我坐在這裡等你回來，聽著電梯工東工東慢慢開上來，開過我們這層樓，一直開上去了，我就像把一顆心提了上去，放不下來。有時候，還沒開到這層樓就停住了，我又像是半中間斷了氣。”振保笑道：“你心裡還有電梯，可見你的心還是一所公寓房子。”嬌蕊淡淡一笑，揹著手走到窗前，往外看著，隔了一會，方道：“你要的那所房子，已經造好了。”振保起初沒有懂，懂得了之後，不覺呆了一呆。他從來不是舞文弄墨的人，這一次破了例，在書桌上拿起筆來，竟寫了一行字：“心居落成誌喜。”其實也說不上喜歡，許多唧唧喳喳的肉的喜悅突然靜了下來，只剩下一種蒼涼的安寧，幾乎沒有情感的一種滿足。再擁抱的時候，嬌蕊極力緊匝著他，自己又覺羞慚，說：“沒有愛的時候，不也是這樣的麼？若是沒有愛，也能夠這樣，你一定看不起我。”她把兩隻手臂勒得更緊些，問道：“你覺得有點兩樣麼？有一點兩樣麼？”振保道：“當然兩樣。”可是他實在分不出。從前的嬌蕊是太好的愛匠。現在這樣的愛，在嬌蕊還是生平第一次。她自己也不知道為什麼單單愛上了振保。常常她向他凝視，眼色裡有柔情，又有輕微的嘲笑，也嘲笑他，也嘲笑她自己。當然，他是個有作為的人，一等的紡織工程師。他在事務所裡有一種特殊的氣派，就像老是忙得不抬頭。外國上司一迭連聲叫喊：“佟！佟！佟在哪兒呢？”他把額前披下的一綹子頭髮往後一推，眼鏡後的眼睛熠熠有光，連鏡片的邊緣也晃著一抹流光。他喜歡夏天，就不是夏天他也能忙得汗流浹背，西裝上一身的皺紋，肘彎，腿彎，皺得像笑紋。中國同事裡很多罵他窮形極相的。他告訴嬌蕊他如何能幹，嬌蕊也誇獎他，把手搓弄他的頭髮，說：“哦？嗯，我這孩子很會作事呢。可這也是你份該知道的。這個再不知道，那還了得？別的上頭你是不大聰明的。我愛你——知道了麼？我愛你。”他在她跟前逞能，她也在他跟前逞能。她的一技之長是耍弄男人。如同那善翻跟頭的小丑，在聖母的臺前翻筋斗，她也以同樣的虔誠把這一點獻給他的愛。她的挑戰引起了男子們的適當的反應的時候，她便向振保看著，微笑裡有謙遜，像是說：“這也是我份該知道的。這個再不知道，那還了得？”她從前那個悌米孫，自從那天賭氣不來了，她卻又去逗他。她這些心思，振保都很明白，雖然覺得無聊，也都容忍了，因為是孩子氣。好像和一群拼拎訇隆正在長大的孩子們同住，真是催人老的。也有時候說到她丈夫幾時回來。提到這個，振保臉上就現出黯敗的微笑，眉梢眼梢往下掛，整個的臉拉雜下垂像拖把上的破布條。這次的戀愛，整個地就是不應該，他屢次拿這犯罪性來刺激他自己，愛得更兇些。嬌蕊沒懂得他這層心理，看見他痛苦，心裡倒高興，因為從前雖然也有人揚言要為她自殺，她在英國讀書的時候，大清早起來沒來得及洗臉便草草塗紅了嘴唇跑出去看男朋友，他們也曾經說：“我一夜都沒睡，在你窗子底下走來走去，走了一夜。”那到底不算數。當真使一個男人為她受罪，還是難得的事。有一天她說：“我正想著，等他回來了，怎樣告訴他——”就好像是已經決定了的，要把一切都告訴士洪，跟他離了婚來嫁振保。振保沒敢接口，過後，覺得光把那黯敗的微笑維持下去，太嫌不夠了，只得說道：“我看這事莽撞不得。我先去找個做律師的朋友去問問清楚。你知道，弄得不好，可以很吃虧。”以生意人的直覺，他感到，光提到律師二字，已經將自己牽涉進去，到很深的地步。他的遲疑，嬌蕊毫未注意。她是十分自信的，以為只要她這方面的問題解決了，別人總是絕無問題的。嬌蕊常常打電話到他辦公室來，毫無顧忌，也是使他煩心的事。這一天她又打了來說：“待會兒我們一塊到哪兒玩去。”振保問為什麼這麼高興，嬌蕊道：“你不是喜歡我穿規規矩矩的中國衣服麼？今天做了來了。我想穿了出去。”振保道：“要不要去看電影？”這時候他和幾個同事合買了部小汽車自己開著，嬌蕊總是搭他們的車子，還打算跟他學著開，揚言“等我學會了我也買一部。”——叫士洪買嗎？這句話振保聽了卻是停在心口不大消化。此刻他提議看電影，嬌蕊似乎覺得不是充份的玩。她先說：“好呀。”又道：“有車子就去。”振保笑道：“你要腳做什麼用的？”嬌蕊笑道：“追你的！”接著，辦公室裡一陣忙碌，電話只得草草掛斷了。這天恰巧有個同事也需要汽車，振保向來最有犧牲精神，尤其是在娛樂上。車子將他在路角丟了下來，嬌蕊在樓窗口看見他站定了買一份夜報，不知是不是看電影廣告，她趕出來在門口街上迎著他，說：“五點一刻的一場，沒車子就來不及了。不要去了。”振保望著她笑道：“那要不要到別處去呢？——打扮得這麼漂亮。”嬌蕊把他的手臂一勾，笑道：“就在馬路上走走不也很好麼？”一路上他耿耿於心地問可要到這裡到那裡。路過一家有音樂的西洋茶食店，她拒絕進去之後，他方才說：“這兩天倒是窮得厲害！”嬌蕊笑道：“哎喲——先曉得你窮，不跟你好了！”正說著，遇見振保素識的一個外國老太太，振保留學的時候，家裡給他匯錢帶東西，常常託她的。艾許太太是英國人，嫁了個雜種人，因此處處留心，英國得格外地道。她是高高的，駱駝的，穿的也是相當考究的花洋紗，卻剪裁得拖一片掛一片，有點像個老叫花子。小雞蛋殼藏青呢帽上插著雙飛燕翅，珠頭帽針，帽子底下鑲著一圈灰色的鬈髮，非常的像假髮，眼珠也像是淡藍瓷的假眼珠。她吹氣如蘭似地，□□（左口右弗〕地輕聲說著英語。振保與她握手，問：“還住在那裡嗎？”艾許太太：“本來我們今年夏天要回家去一趟的——我丈夫實在走不開！”到英國去是“回家”，雖然她丈夫是生在中國的，已經是在中國的第三代：而她在英國的最後一個親屬也已經亡故了。振保將嬌蕊介紹給她道：“這是王士洪太太。往從前也是在愛丁堡的。王太太也在倫敦多年。現在我住在他們一起。”艾許太太身邊還站著她的女兒。振保對於雜種姑娘本來比較最有研究。這艾許小姐抿著紅嘴唇，不大做聲，在那尖尖的白桃子臉上，一雙深黃的眼睛窺視著一切。女人還沒得到自己的一份家業，自己的一份憂愁負擔與喜樂，是常常有那種注意守候的神情的。艾許小姐年紀雖不大，不像有些女人求歸宿的“歸心似箭”，但是都市的職業女性，經常地緊張著，她眼眶底下腫起了兩大塊，也很憔悴了。不論中外的“禮教之大防”，本來也是為女人打算的，使美貌的女人更難到手，更值錢，對於不好看的女人也是一種保護，不至於到處面對著失敗。現在的女人沒有這種保護了，尤其是地位沒有準的雜種姑娘。艾許小姐臉上露出的疲倦與窺伺，因此特別尖銳化了些。嬌蕊一眼便看出來，這母女二人如果“回家”去了也不過是英國的中下階級。因為是振保的朋友，她特意要給她們一個好的印象，同時，她在婦女面前不知怎麼總覺得自己是“從了良”的，現在是太太身份，應當顯得端凝富態。振保從來不大看見她這樣的矜持地微笑著，如同有一種電影明星，一動也不動像一顆藍寶石，只讓夢幻的燈光在寶石深處引起波動的光與影。她穿著暗紫藍喬其紗旗袍，隱隱露出胸口掛的一顆冷豔的金雞心——彷彿除此之外她也沒有別的心。振保看著她，一方面得意非凡，一方面又有點懷疑，只要有個男人在這裡，她一定就會兩樣些。艾許太太問候佟老太太，振保道：“我母親身體很好，現在還是一家人都由她照應著。”他轉向嬌蕊笑道：“我母親常常燒菜呢，燒得非常好。我總是說像我們這樣的母親真難得的！”因為裡面經過這許多年的辛酸刻苦，他每次讚揚他的寡母總不免有點咬牙切齒的，雖然微笑著，心變成一塊大石頭，硬硬地“秤胸襟”。艾許太太又問起他弟妹們，振保道：“篤保這孩子倒還好的，現在進了專門學校，將來可以由我們廠送到英國去留學。”連兩個妹妹也贊到了，一個個金童玉女似的。艾許太太笑道：“你也好呀！一直從前我就說：你母親有你真是值得驕傲的！”振保謙虛了一回，因也還問艾許先生一家的職業狀況。艾許太太見他手裡卷著一份報，便問今天晚上可有什麼新聞。振保遞給她看，她是老花眼，拿得遠遠地看，盡著手臂的長度，還看不清楚，叫艾許小姐拿著給她看。振保道：“我本來預備請王太太去看電影的。沒有好電影。”他當著人對嬌蕊的態度原有點僵僵的，表示他不過是她家庭的朋友，但是艾許小姐靜靜窺伺著的眼睛，使他覺得他這樣反而欲蓋彌彰了，因又狎熟地緊湊到嬌蕊跟前問道：“下次補請——嗯？”兩眼光光地瞅著她，然後一笑，隨後又懊悔，彷彿說話太起勁把唾沫濺到人臉上去了。他老是覺得這艾許小姐在旁觀看。她是一無所有的年輕人，甚至於連個姓都沒有，竟也等待著一個整個的世界的來臨，而且那大的陰影已經落在她臉上，此外她也別無表情。像嬌蕊呢，年紀雖輕，已經擁有許多東西，可是有了也不算數的，她彷彿有點糊里糊塗，像小孩子一朵一朵去採下許多紫羅蘭，紮成一把，然後隨手一丟。至於振保，他所有的一點安全，他的前途，都是他自己一手造成的，叫他怎麼捨得輕易由它風流雲散呢？闊少爺小姐的安全，因為是承襲來的可以不拿它當回事，她這是好不容易的呀！……一樣的四個人在街上緩緩走著，艾許太太等於在一個花紙糊牆的房間裡安居樂業，那三個年輕人的大世界卻是危機四伏，在地底訇訇跳著舂著。天還沒黑，霓虹燈都已經亮了，在天光裡看著非常假，像戲子戴的珠寶，經過賣燈的店，霓虹燈底下還有無數的燈，亮做一片。吃食店的洋鐵格子裡，女店員俯身夾取麵包，胭脂烘黃了的臉頰也像是可以吃的。——在老年人的眼中也是這樣的麼？振保走在老婦人身邊，不由得覺得青春的不久長。指示行人在此過街，汽車道上攔腰釘了一排釘，一顆顆爍亮的圓釘，四周微微凹進去，使柏油道看上去烏暗柔軟，踩在腳下有彈性。振保走得揮灑自如，也不知是馬路有彈性還是自己的步伐有彈性。艾許太太看見嬌蕊身上的衣料說好，又道：“上次我在惠羅公司也看見像這樣的一塊，桃麗嫌太深沒買。我自己都想買了的。後來又想，近來也很少穿這樣衣服的機會……”她自己並不覺得這話有什麼悽慘，其餘的幾個人卻都沉默了一會接不上話去。然後振保問道：“艾許先生可還是忙得很？”艾許太太道：“是呀，不然今年夏天要回家去一趟了，他實在走不開！”振保道：“哪一個禮拜天我有車子，我來接你們幾位到江灣來，吃我母親做的中國點心。”艾許太太笑道：“那好極了，我丈夫簡直是‘溺愛’中國東西呢！”聽她那遠方闊客的口吻，決想不到她丈夫是有一半中國血的。和艾許太太母女分了手，振保彷彿解釋似的告訴嬌蕊：“這老太太人實在非常好。”嬌蕊望望他笑道：“我看你這人非常好。”振保笑道：“嗯？怎麼？——我怎麼非常好？”一直問到她臉上來了。嬌蕊笑道：“你別生氣，你這樣的好人，女人一見了你就想替你做媒，可並不想把你留給自己。”振保笑道：“唔。哦。你不喜歡好人。”嬌蕊道：“平常女人喜歡好人，無非是覺得他這樣的人可以給當給他上的。”振保道：“噯呀，那你是存心要給我上當呀？”嬌蕊頓了一頓，瞟了他一眼，帶笑不笑地道：“這一次，是那壞女人上了當了！”振保當時簡直受不了這一瞟和那輕輕的一句話。然而那天晚上，睡在她床上，他想起路上碰見的艾許太太，想起他在愛丁堡讀書，他家裡怎樣為他寄錢，寄包裹，現在正是報答他母親的時候。他要一貫地向前，向上。第一先把職業上的地位提高。有了地位之後他要做一點有益社會的事，譬如說，辦一貫貧寒子弟的工科專門學校，或是在故鄉的江灣弄個模範的布廠，究竟怎樣，還是有點渺茫，但已經渺茫地感到外界的溫情的反應，不止有一貫母親，一貫世界到處都是他的老母，眼淚汪汪，睜眼只看見他一個人。嬌蕊熟睡中偎依著他，在他耳根子底下放大了的她的咻咻的鼻息，忽然之間成為身外物了。他欠起身來，坐在床沿，摸黑點了一支菸抽著。他以為她不知道，其實她已經醒了過來。良久良久，她伸手摸索他的手，輕輕說道：“你放心。我一定會好好的。”她把他的手牽到她臂膊上。她的話使他下淚，然而眼淚也還是身外物。振保不答話，只把手摸到它去熟了的地方。已經快天明瞭，滿城暗嗄的雞啼。第二天，再談到她丈夫的歸期，她肯定地說：“總就在這兩天，他就要回來了。”振保問她如何知道，她這才說出來，她寫了航空信去，把一切都告訴了士洪，要他給她自由。振保在喉嚨裡“□（左口右惡〕”地叫了一聲，立即往外跑，跑到街上，回頭看那崔巍的公寓，灰赭色流線型的大屋，像大得不可想象的火車，正衝著他轟隆轟隆開過來，遮的日月無光。事情已經發展到不可救的階段。他一向以為自己是有分寸的，知道適可而止，然而事情自管自往前進行了。跟她辯論也無益。麻煩的就是：和她在一起的時候，根本就覺得沒有辯論的需要，一切都是極其明白清楚，他們彼此相愛，而且應當愛下去。沒有她在跟前，他才有機會想出諸般反對的理由。像現在，他就疑心自己做了傻瓜，入了圈套。她愛的是悌米孫，卻故意的把溼布衫套在他頭上，只說為了他和她丈夫鬧離婚，如果社會不答應，毀的是他的前程。他在馬路上亂走，走了許多路，到一家小酒店去喝酒，要了兩樣菜，出來就覺得肚子痛。叫了部黃包車，打算到篤保的寄宿舍裡去轉一轉，然而在車上，肚子彷彿更疼得緊。振保的自制力一渙散，就連身體上一點點小痛苦都禁受不起了，發了慌，只怕是霍亂，吩咐車伕把他拉到附近的醫院裡去。住院之後，通知他母親，他母親當天趕來看他，次日又為他買了藕粉和葡萄汁來。嬌蕊也來了。他母親略有點疑心嬌蕊和他有些首尾，故意當著嬌蕊的面勸他：“吃壞了肚子事小，這麼大的人了，還不知道當心自己，害我一夜都沒睡好惦記著你。我哪兒照顧得了這許多？隨你去罷，又不放心。多咱你娶了媳婦，我就不管了，王太太你幫我勸勸他。朋友的話他聽得進去，就不聽我的話。唉！巴你念書上進好容易巴到今天，別以為有了今天了，就可以胡來一氣了。人家越是看得起你，越得好好兒的往上做。王太太你勸勸他。”嬌蕊裝做聽不懂中文，只是微笑。振保聽他母親的話，其實也和他自己心中的話相彷彿，可是到了他母親嘴裡，不知怎麼，就先是玷辱了他的邏輯。他覺得羞慚，想法子把他母親送去了。剩下他和嬌蕊，嬌蕊走到他床前，扶著白鐵闌干，全身姿勢是痛苦的詢問。振保煩躁地翻過身去，他一時不能解釋，擺脫不了他母親的邏輯。太陽曬到他枕邊，隨即一陣陰涼，嬌蕊去把窗簾拉上了。她不走，留在這裡做看護婦的工作，遞茶遞水，遞溺盆。洋瓷盆碰在身上冰冷的她的手也一樣的冷。有時他偶然朝這邊看一眼，她就乘機說話，說：“你別怕……”說他怕，他最怕聽，頓時變了臉色，她便停住了。隔了些時，她又說：“我都改了……”他又轉側不安，使她說不下去了。她又道：“我決不連累你的，”又道：“你離了我是不行的，振保……”幾次未說完的話，掛在半空像許多鐘擺，以不同的速度滴答滴答搖，歌有各的理路，推論下去，各自到達高潮，於不同的時候噹噹打起鍾來。振保覺得一房間都是她的聲音，雖然她久久沉默著。等天黑了，她趁著房間裡還沒點上燈，近前伏在他身上大哭起來。即使在屈辱之中她也有力量。隔著絨毯和被單他感到她的手臂的堅實。可是他不要力量，力量他自己有。她抱著他的大腿嚎啕大哭。她燙得極其蓬鬆的頭髮像一盆火似的冒熱氣。如同一個含冤的小孩，哭著，不得下臺，不知道怎樣停止，聲嘶力竭，也得繼續下去，漸漸忘了起初是為什麼哭的。振保他也是，吃力地說著“不，不，不要這樣……不行的……”只顧聚精會神克服層層湧起的慾望，一個勁兒地說“不，不”，全然忘了起初為什麼要拒絕的。最後他找到了相當的話，他努力弓起膝蓋，想使她抬起身來，說道：“嬌蕊，你要是愛我的，就不能不替我著想。我不能叫我母親傷心。她的看法同我們不同，但是我們不能不顧到她，她就只依靠我一個人。社會上是決不肯原諒我的——士洪到底是我的朋友。我們的愛只能是朋友的愛。以前都是我的錯，我對不起你。可是現在，不告訴我就寫信給他，那是你的錯了。……嬌蕊，你看怎樣，等他來了，你就說是同他鬧著玩的，不過是哄他早點回來。他肯相信的，如果他願意相信。”嬌蕊抬起紅腫的臉來，定睛看著他，飛快地一下，她已經站直了身子，好像很詫異剛才怎麼會弄到這步田地。她找到她的皮包，取出小鏡子來，側著頭左右一照，草草把頭髮往後掠兩下，擁有手帕擦眼睛，擤鼻子，正眼都不朝他看，就此走了。振保一晚上都沒睡好，清晨補了一覺，朦朧中似乎又有人趴在他身上哭泣，先還當是夢魘，後來知道是嬌蕊，她又來了，大約已經哭了不少時。這女人的心身的溫暖覆在他上面像一床軟緞面子的鴨絨被，他悠悠地出了汗，覺得一種情感上的奢侈。等他完全清醒了，嬌蕊就走了，一句話沒說，他也沒有話。以後他聽說她同王士洪協議離婚，彷彿多少離他很遠很遠的事。他母親幾次向他流淚，要他娶親，他延挨了些時，終於答應說好。於是他母親託人給他介紹。看到孟煙鸝小姐的時候，振保向自己說：“就是她罷。”初見面，在人家的客廳裡，她立在玻璃門邊，穿著灰地橙紅條子的綢衫，可是給人的第一印象是籠統的白。她是細高身量，一直線下去，僅在有無間的一點波折是在那幼小的乳的尖端，和那突出的胯骨上。風迎面吹過來，衣裳朝後飛著，越顯得人的單薄。臉生得寬柔秀麗，可是，還是單隻覺得白。她父親過世，家道中落之前，也是個殷實的商家，和佟家正是門當戶對。小姐今年二十二歲，就快大學畢業了。因為程度差，不能不揀一個比較馬虎的學校去讀書，可是煙鸝還是學校裡的好學生，兢兢業業，和同學不甚來往。她的白把她和周圍的惡劣的東西隔開了。煙鸝進學校十年來，勤懇地查生字，背表格，黑板上有字必抄，然而中間總像是隔了一層白的膜。在中學的時候就有同學的哥哥之類寫信來，她家裡的人看了信總說是這種人少惹他的好，因此她從來沒回過信。振保預備再過兩個月，等她畢了業之後就結婚。在這期間，他陪她看了幾次電影。煙鸝很少說話，連頭都很少抬起來，走路總是走在靠後。她很知道，按照近代的規矩她應當走在他前面，應當讓他替她加大衣，種種地方伺候她，可是她不能夠自然地接受這些份內的權利，因而躊躇，因而更為遲鈍了。振保呢，他自己也不少生成的紳士派，也是很吃力的學來的，所以極其重視這一切，認為她這種地方是個大缺點，好在年輕的女孩子，羞縮一點也還不討厭。訂婚與結婚之間相隔的日子太短了，煙鸝私下裡覺得惋惜的，據她所知，那應當是一身最好的一段。然而真到了結婚那天，她還是高興的，那天早上她還沒十分醒過來，迷迷糊糊的已經彷彿在那裡梳頭，抬起胳膊，對著鏡子，有一種奇異的努力的感覺，像是裝在玻璃試驗管裡，試著往上頂，頂掉管子上的蓋，等不及地一下子要從現在跳到未來。現在是好的，將來還要好——她把雙臂伸到未來的窗子外，那邊的浩浩的風，通過她的頭髮。在一品香結婚，喜筵設在東興樓——振保愛面子，同時也講究經濟，只要過得去就行了。他在公事房附近租下了新屋，把母親從江灣接來同住。他掙的錢大部分花在應酬聯絡上，家裡開銷上是很刻苦的。母親和煙鸝頗合得來，可是振保對於煙鸝有許多不可告人的不滿的地方。煙鸝因為不喜歡運動，連“最好的戶內運動”也不喜歡。振保是忠實地盡了丈夫的責任使她喜歡的，但是他對她的身體並不怎樣感到興趣。起初間或也覺得可愛，她的不發達的乳，握在手裡像睡熟的鳥，像有它自己的微微跳動的心臟，尖的喙，啄著他的手，硬的，卻又是酥軟的，酥軟的是他自己的手心。後來她連這一點少女美也失去了。對於一切漸漸習慣了之後，她變成一個很乏味的婦人。振保這時候開始宿娼，每三個禮拜一次——他的生活各方面都很規律化的。和幾個朋友一起，到旅館裡開房間，叫女人，對家裡只說是為了公事到蘇杭去一趟。他對於妓女的面貌不甚挑剔，比較喜歡黑一點胖一點的，他所要的是豐肥的屈辱。這對於從前的玫瑰與王嬌蕊是一種報復，但是他自己並不肯這樣想。如果這樣想，他立即譴責自己認為是褻瀆了過去的回憶。他心中留下了神聖而感傷的一角，放著這兩個愛人。他記憶中的王嬌蕊變得和玫瑰一而二二而一了，是一個痴心愛著他的天真熱情的女孩子，沒有頭腦，沒有一點使他不安的地方，而他，為了崇高的理智的制裁，以超人的鐵一般的決定，捨棄了她。他在外面嫖，煙鸝絕對不疑心到。她愛他，不為別的，就因為在許多人之中指定了這一個男人是她的。她時常把這樣的話掛在口邊：“等我問問振保看。”“頂好帶把傘，振保說待會兒要下雨的。”他就是天。振保也居之不疑。她做錯了事，當著人他便呵責糾正，便是他偶然疏忽沒看見，他母親必定見到了。煙鸝每每覺得，當著女傭丟臉慣了，她怎麼能夠再發號施令？號令不行，又得怪她。她怕看見僕人眼中的輕蔑，為了自衛，和僕人接觸的時候，沒開口先就蹙著眉，嘟著嘴，一臉稚氣的怨憤。她發起脾氣來，總像是一時性起的頂撞，出於丫頭姨太太，做小伏低慣了的。只有在新來的僕人前面，她可以做幾天當家少奶奶，因此她寧願三天兩天換僕人。振保的母親到處宣揚媳婦不中用：“可憐振保，在外面苦奔波，養家活口，回來了還得為家裡的小事煩心，想安靜一刻都不行。”這些話吹到煙鸝耳中，氣惱一點點積在心頭。到那年，她添了個孩子，生產的時候很吃了些苦，自己覺得有權利發一回脾氣，而婆婆又因為她生的不過是個女兒，也不甘心讓著她，兩人便慪起氣來。幸而振保從中調停得法，沒有抓破臉大鬧，然而母親還是夫妻搬回江灣了，振保對他太太極為失望，娶她原為她的柔順，他覺得被欺騙了，對於他母親他也恨，如此任性地搬走，叫人說他不是好兒子。他還是興興頭頭忙著，然而漸漸顯出疲乏了，連西裝上的含笑的皺紋，也笑得有點疲乏。篤保畢業之後，由他汲引，也在廠裡做事。篤保被他哥哥的成就籠罩住了，不成材，學著做個小浪子，此外也沒有別的志願，還沒結婚，在寄宿舍裡住著，也很安心。這一天一早他去找振保商量一件事，廠裡副經理要回國了，大家出份子送禮，派他去買點紀念品。振保教他到公司裡去看看銀器。兩人一同出來，搭公共汽車。振保在一個婦人身邊坐下，原有個孩子坐在他位子上，婦人不經意地抱過孩子去，振保倒沒留心她，卻是篤保，坐在那邊，呀了一聲，欠身向這裡勾了勾頭。振保這才認得是嬌蕊，比前胖了，但也沒有如當初擔憂的，胖到痴肥的程度；很憔悴，還打扮著，塗著脂粉，耳上戴著金色的緬甸佛頂珠環，因為是中年的女人，那豔麗便顯得是俗豔。篤保笑道：“朱太太，真是好久不見了。”振保記起了，是聽說她再嫁了，現在姓朱。嬌蕊也微笑，道：“真是好久不見了。”振保向她點頭，問道：“這一向都好麼？”嬌蕊道：“好，謝謝你。”篤保道：“您一直在上海麼？”嬌蕊點頭。篤保又道：“難得這麼一大早出門罷？”嬌蕊笑道：“可不是。”她把手放在孩子肩上道：“帶他去看牙醫生。昨兒鬧牙疼鬧得我一晚上也沒睡覺，一早就得帶他去。”篤保道：“您在哪兒下車？”嬌蕊道：“牙醫生在外灘。你們是上公事房去麼？”篤保道：“他上公事房，我先到別處兜一兜，買點東西。”嬌蕊道：“你們廠裡還是那些人罷？沒大改？”篤保道：“赫頓要回國去了，他這一走，振保就是副經理了。”嬌蕊笑道：“喲！那多好！”篤保當著哥哥說那麼多的話，卻是從來沒有過，振保看出來了，彷彿他覺得在這種局面之下，他應當負全部的談話的責任，可見嬌蕊和振保的事，他全部知道。再過了一站，他便下車了。振保沉默了一會，並不朝她看，向空中問道：“怎麼樣？你好麼？”嬌蕊也沉默了一會，方道：“很好。”還是剛才那兩句話，可是意思全兩樣了。振保道：“那姓朱的，你愛他麼？”嬌蕊點點頭，回答他的時候，卻是每隔兩個字就頓一頓，道：“是從你起，我才學會了，怎樣，愛，認真的……愛到底是好的，雖然吃了苦，以後還是要愛的，所以……”振保把手卷著她兒子的海裝背後垂下的方形翻領，低聲道：“你很快樂。”嬌蕊笑了一聲道：“我不過是往前闖，碰到什麼就是什麼。”振保冷笑道：“你碰到的無非是男人。”嬌蕊並不生氣，側過頭去想了一想，道：“是的，年紀輕，長得好看的時候，大約無論到社會上做什麼事，碰到的總是男人。可是到後來，除了男人之外總還有別的……總還有別的……”振保看著她，自己當時並不知道他心頭的感覺是難堪的妒忌。嬌蕊道：“你呢？你好麼？”振保想把他的完滿幸福的生活歸納在兩句簡單的話裡，正在斟酌字句，抬起頭，在公共汽車司機人座右突出的小鏡子裡，看見他自己的臉，很平靜，但是因為車身的嗒嗒搖動，鏡子裡的臉也跟著顫抖不定，非常奇異的一種心平氣和的顫抖，像有人在他臉上輕輕推拿似的。忽然，他的臉真的抖了起來，在鏡子裡，他看見他的眼淚滔滔流下來，為什麼，他也不知道。在這一類的會晤裡，如果必須有人哭泣，那應當是她。這完全不對，然而他竟不能止住自己。應當是她哭，由他來安慰她的。她也並不安慰他，只是沉默著，半晌，說：“你是這裡下車罷？”他下了車，到廠裡照常辦事。那天是禮拜六，下午放假。十二點半他回家去，他家是小小的洋式石庫門巷堂房子，可是臨街，一長排都是一樣，淺灰水門汀的牆，棺材板一般的滑澤的長方塊，牆頭露出夾竹桃，正開著花。裡面的天井雖小，也可以算得是個花園，應當有的他家全有。藍天上飄著小白雲，街上賣笛子的人在那裡吹笛子，尖柔扭捏的東方的歌，一扭一扭出來了，像繡像小說插圖裡畫的夢，一縷白氣，從帳裡出來，漲大了，內中有種種幻境，像懶蛇一般要舒展開來，後來因為太瞌睡，終於連夢也睡著了。振保回家去，家裡靜悄悄的，七歲的女兒慧英還沒放學，女僕到幼稚園接她去了。振保等不及，叫煙鸝先把飯開上桌來，他吃得很多，彷彿要拿飯來結結實實填滿他新裡的空虛。吃完飯，他打電話給篤保，問他禮物辦好了沒有。篤保說看了幾件銀器，沒有合適的。振保道：“我這裡有一對銀瓶，還是人家送我們的結婚禮，你拿到店裡把上頭的字改一改，我看就行了。他們出的份子你去還給他們。就算是我捐的。”篤保說好，振保道：“那你現在就來拿罷。”他急於看見篤保，探聽他今天早上見著嬌蕊之後的感想，這件事略有點不近情理，他自己的反應尤為荒唐，他幾乎疑心根本是個幻像。篤保來了，振保閒閒地把話題引到嬌蕊身上，篤保磕了磕香菸，做出有經驗的男子的口吻，道：“老了。老得多了。”彷彿這就結束了這女人。振保追想恰才那一幕，的確，是很見老了。連她的老，他也妒忌她。他看看他的妻，結了婚八年，還是像什麼事都沒經過似的，空洞白淨，永遠如此。他叫她把爐臺上的一對銀瓶包紮起來給篤保帶去，她手忙腳亂掇過一張椅子，取下椅墊，立在上面，從櫥頂上拿報紙，又到抽屜裡找繩子，有了繩子，又不夠長，包來包去，包得不成模樣，把報紙也搠破了。振保恨恨地看著，一陣風走過去奪了過來，唉了一聲道：“人笨事皆難！”煙鸝臉上掠過她的婢妾的怨憤，隨即又微笑，自己笑著，又看看篤保可笑了沒有，怕他沒聽懂她丈夫說的笑話。她抱著胳膊站在一邊看振保包紮銀瓶，她臉上像拉上了一層白的膜，很奇怪地，面目模糊了。篤保有點坐不住——到他們家來的親戚朋友很少有坐得住的——要走。煙鸝極力想補救方才的過失，振作精神，親熱地挽留他：“沒事就多坐一會兒。”她眯細了眼睛笑著，微微皺著鼻樑，頗有點媚態。她常常給人這麼一陣突如其來的親熱。若是篤保是個女的，她就要拉住他的手了，潮溼的手心，絕望地拉住不放，使人不快的一種親熱。篤保還是要走，走到門口，恰巧遇見老媽子領著慧英回來，篤保從褲裡摸出口香糖來給慧英，煙鸝笑道：“謝謝二叔，說謝謝！”慧英扭過身子去，篤保笑道：“喲！難為情呢！”慧英扯起洋裝的綢裙矇住臉，露出裡面的短褲，煙鸝忙道：“噯，噯，這真難為情了！”慧英接了糖，仍舊用裙子蒙了頭，一路笑著跑了出去。振保遠遠坐著看他那女兒，那舞動的黃瘦的小手小腿。本來沒有這樣的一個孩子，是他把她由虛空之中喚了出來。振保上樓去擦臉，煙鸝在樓底下開無線電聽新聞報告，振保認為這是有益的，也是現代主婦教育的一種，學兩句普通話也好。他不知道煙鸝聽無線電，不過是願意聽見人的聲音。振保由窗子裡往外看，藍天白雲，天井裡開著夾竹桃，街上的笛子還在吹，尖銳扭捏的下等女人的嗓子。笛子不好，聲音有點破，微覺刺耳。是和美的春天的下午，振保看著他手造的世界，他沒有法子毀了它。寂靜的樓房裡曬滿了太陽。樓下的無線電裡有個男子侃侃發言，一直說下去，沒有完。振保自從結婚以來，老覺得外界的一切人，從他母親起，都應當拍拍他的肩膀獎勵有加。像他母親是知道他的犧牲的詳情的，即使那些不知道底細的人，他也覺得人家欠著他一點敬意，一點溫情的補償。人家也常常為了這個說他好，可是他總嫌不夠，因此特別努力地去做份外的好事，而這一類的還是向來是不待人兜攬就黏上身來的。他替他弟弟篤保還了幾次債，替他娶親，替他安家養家。另外他有個成問題的妹妹，為了她的緣故，他對於獨身或喪偶的朋友格外熱心照顧，替他們謀事，籌錢，無所不至。後來他費了許多周折，把他妹妹介紹到內地一個學校裡去教書，因為聽說那邊的男教員都是大學新畢業，還沒結婚的。可是他妹子受不了苦，半年的合同沒滿，就鬧脾氣回上海來了。事後他母親心疼女兒，也怪振保太冒失。煙鸝在旁看著，著實氣不過，逢人就叫屈，然而煙鸝很少機會遇見人。振保因為家裡沒有一個活潑大方的主婦，應酬起來寧可多花兩個錢，在外面請客，從來不把朋友往家裡帶。難得有朋友來找他，恰巧振保不在，煙鸝總是小心招待，把人家當體己人，和人家談起振保：“振保就吃虧在這一點——實心眼兒待人，自己吃虧！唉，張先生你說是不是？現在這世界是行不通的呀！連他自己的弟弟妹妹也這麼忘恩負義，不要說朋友了，有事找你的時候來找你——沒有一個不是這樣！我眼裡看得多了，振保一趟一趟吃虧還是死心眼兒。現在這時世，好人做不得的呀！張先生你說是不是？”朋友覺得自己不久也會被歸入忘恩負義的一群，心裡先冷了起來。振保的朋友全都不喜歡煙鸝，雖然她是美麗嫻靜的最合理想的朋友的太太，可以作男人們高談闊論的背景。煙鸝自己也沒有女朋友，因為不和人家比著，她還不覺得自己在家庭中地位的低落。振保也不鼓勵她和一般太太們來往，他是體諒她不會那一套，把她放在較生疏的形勢中，徒然暴露她的短處，徒然引起許多是非。她對人說他如何如何吃虧，他是原宥她的，女人總是心眼兒窄，而且她不過是衛護他，不肯讓他受一點委屈。可是後來她對老媽子也說這樣的話了，他不由得要發脾氣干涉。又有一次，他聽見她向八歲的慧英訴冤，他沒做聲，不久就把慧英送到學校裡去住讀。於是家裡更加靜悄悄起來。煙鸝得了便秘症，每天在浴室裡一坐坐上幾個鐘頭——只有那個時候是可以名正言順地不做事，不說話，不思想；其餘的時候她也不說話，不思想，但是心裡總有點不安，到處走走，沒著落的，只有在白色的浴室裡她是定了心，生了根。她低頭看著自己雪白的肚子，白皚皚的一片，時而鼓起來些，時而癟進去，肚臍的式樣也改變，有時候是甜淨無表情的希臘石像的眼睛，有時候是突出的怒目，有時候是邪教神佛的眼睛，眼裡有一種險惡的微笑，然而很可愛，眼角彎彎的，撇出魚尾紋。振保帶煙鸝去看醫生，按照報紙上的廣告買藥給她吃，後來覺得她不甚熱心，彷彿是情願留著這點病，挾以自重。他也就不管了。某次他代表廠方請客吃中飯，是黃梅天，還沒離開辦公室已經下起雨來。他僱車兜到家裡去拿雨衣，路上不由得回想到從前，住在嬌蕊家，那天因為下了兩點雨，天氣變了，趕回去拿大衣，那可紀念的一天。下車走進大門，一直包圍在回憶的淡淡的哀愁裡。進去一看，雨衣不在衣架上。他心裡怦的一跳，彷彿十年前的事又重新活了過來。他向客室裡走，心裡繼續怦怦跳，有一種奇異的命裡註定的感覺。手按在客室的門鈕上，開了門，煙鸝在客室裡，還有個裁縫，立在沙發那一頭。一切都是熟悉的，振保把心放下了，不知怎的驀地又提了上來。他感到緊張，沒有別的緣故，一定是因為屋裡其他的兩個人感到緊張。煙鸝問道：“在家吃飯麼？”振保道：“不，我就是回來拿件雨衣。”他看看椅子上擱著的裁縫的包袱，沒有一點潮溼的跡子，這雨已經下了不止一個鐘頭了。裁縫腳上也沒穿套鞋。裁縫給他一看，像是昏了頭，走過去從包袱裡抽出一管尺來替煙鸝量尺寸。煙鸝向振保微弱地做了手勢道：“雨衣掛在廚房過道里陰乾著。”她那樣子像是要推開了裁縫去拿雨衣，然而畢竟沒動，立在那裡被他測量。振保很知道，和一個女人發生關係之後，當著人再碰她的身體，那神情完全是兩樣的，極其明顯。振保冷眼看著他們倆。雨的大白嘴唇緊緊貼在玻璃窗上，噴著氣，外頭是一片冷與糊塗，裡面關得嚴嚴的，分外親切地可以覺得房間裡有這樣的三個人。振保自己是高高在上，瞭望著這一對沒有經驗的姦夫淫婦。他再也不懂：“怎麼能夠同這樣的一個人？”這裁縫年紀雖輕，已經有點傴僂著，臉色蒼黃，腦後略有幾個癩痢疤，看上去也就是一個裁縫。振保走去拿他的雨衣穿上了，一路扣鈕子，回到客廳裡來，裁縫已經不在了。振保向煙鸝道：“待會兒我不定什麼時候回來，晚飯不用等我。”煙鸝迎上前來答應著，似乎還有點心慌，一雙手沒處安排，急於要做點事，順手捻開了無線電。又是國語新聞報告的時候，屋子裡充滿另一個男子的聲音。振保覺得他沒有說話的必要了，轉身出去，一路扣鈕子。不知怎麼有那麼多的鈕子。客室裡大敞著門，聽得見無線電裡那正直明朗的男子侃侃發言，都是他有理。振保想道：“我待她不錯呀！我不愛她，可是我沒有什麼對不起她的地方。我待她不能算壞了。下賤東西，大約她知道自己太不行，必須找個比她再下賤的。來安慰她自己。可是我待她這麼好，這麼好——”屋裡的煙鸝大概還是心緒不寧，啪地一聲，把無線電關上了。振保站在門洞子裡，一下子像是噎住了氣，如果聽眾關上無線電，電臺上滔滔說的人能夠知道的話，就有那種感覺——突然的堵塞，脹悶的空虛。他立在階沿上，面對著雨天的街，立了一會，黃包車過來兜生意，他沒講價就坐上拉走了。晚上回來的時候，階沿上淹了一尺水，暗中水中的家彷彿大為變了，他看了覺得合適。但是進得門來，嗅到那嚴緊暖熱的氣味，黃色的電燈一路照上樓梯，家還是家，沒有什麼兩樣。他在大門口脫下溼透的鞋襪，交給女傭，自己赤了腳上樓走到臥室裡，探手去摸電燈的開關。浴室裡點著燈，從那半開的門望進去，淡黃白的浴間像個狹長的軸。燈下的煙鸝也是本色的淡黃白。當然歷代的美女畫從來沒有采取過這樣尷尬的題材——她提著褲子，彎著腰，正要站起身，頭髮從臉上直披下來，已經換了白地小花的睡衣，短衫摟得高高的，一半壓在頷下，睡褲臃腫地堆在腳面上，中間露出長長一截白蠶似的身軀。若是在美國，也許可以作很好的草紙廣告，可是振保匆匆一瞥，只覺得在家常中有一種汙穢，像下雨天頭髮窠裡的感覺，稀溼的，發出翁鬱的人氣。他開了臥室的燈，煙鸝見他回來了，連忙問：“腳上弄溼了沒有？”振保應了一聲道：“馬上得洗腳。”煙鸝道：“我就出來了。我叫餘媽燒水去。”振保道：“她在燒。”煙鸝洗了手出來，餘媽也把水壺拎了來了。振保打了個噴嚏，餘媽道：“著涼了罷！可要把門關起來？”振保關了門獨自在浴室裡，雨下得很大，忒啦啦打在玻璃窗上。浴缸裡放著一盆不知什麼花，開足了，是嬌嫩的黃，雖沒淋到雨，也像是感到了雨氣，腳盆就放在花盆隔壁，振保坐在浴缸的邊緣，彎腰洗腳，小心不把熱水濺到花朵上，低下頭的時候也聞見一點有意無意的清香。他把一條腿擱在膝蓋上，用手巾揩乾每一個腳趾，忽然疼惜自己起來。他看著自己的皮肉，不像是自己在看，而像是自己之外的一個愛人，深深悲傷著，覺得他白糟蹋了自己。他趿了拖鞋出來，站在窗口往外看。雨已經小了不少，漸漸停了。街上成了河，水波里倒映著一盞街燈，像一連串射出去就沒有了的白金箭鏃。車輛行過，“鋪啦鋪啦”拖著白爛的浪花，孔雀屏似的展開了，掩了街燈的影子。白孔雀屏裡漸漸冒出金星，孔雀尾巴漸長漸淡，車過去了，依舊剩下白金箭鏃，在暗黃的河上射出去就沒有了，射出去就沒有了。振保把手抵著玻璃窗，清楚地覺得自己的手，自己的呼吸，深深悲傷著。他想起碗櫥裡有一瓶白蘭地酒，取了來，倒了滿滿一玻璃杯，面向外立在窗口慢慢呷著。煙鸝走到他背後，說道：“是應當喝口白蘭地暖暖肚子，不然真要著涼了。”白蘭地的熱氣直衝到他臉上，他變成火眼金睛，掉過頭來憎惡地看了她一眼。他討厭那樣的殷勤羅唆，尤其討厭的是：她彷彿在背後窺伺著，看他知道多少。以後的兩個禮拜內煙鸝一直窺伺著他，大約認為他並沒有改常的地方，覺得他並沒有起疑，她也就放心下來，漸漸地忘了她自己有什麼可隱藏的。連振保也疑疑惑惑起來，彷彿她根本沒有任何秘密。像兩扇緊閉的白門，兩邊陰陰點著燈，在曠野的夜晚，拚命地拍門，斷定了門背後發生了謀殺案。然而把們打開了走進去，沒有謀殺案，連房屋都沒有，只看見稀星下的一片荒煙蔓草——那真是可怕的。振保現在常常喝酒，在外面公開地玩女人，不像從前，還有許多顧忌。他醉醺醺回家，或是索性不回來。煙鸝總有她自己的解釋，說他新添上許多推不掉的應酬。她再也不肯承認這與她有關。她固執地向自己解釋，到後來，他的放浪漸漸顯著到瞞不了人的程度，她又向人解釋，微笑著，忠心地為他掩飾。因之振保雖然在外面鬧得不像樣，只差把妓女往家裡帶，大家看著他還是個頂天立地的好人。一連下了一個月的雨。有一天，老媽子說他的訪綢衫洗縮了，要把貼邊放下來。振保坐在床上穿襪子，很隨便的樣子，說道：“讓裁縫拿去放一放罷。”餘媽道：“裁縫好久不來了。不知下鄉去了沒有。”振保心裡想：“哦？就這麼容易就斷掉了嗎？一點感情也沒有——真是齷齪的！”他又問：“怎麼？端午節沒有來收帳麼？”餘媽道：“是小徒弟來的。”這餘媽在他家待了三年了，她把小褂褲疊了放在床沿上輕輕拍了它一下，雖然沒朝他看，臉上那溫和蒼老的微笑卻帶著點安慰的意味。振保生起氣來。那天下午他帶著個女人出去玩，故意兜到家裡來拿錢。女人坐在三輪車上等他。新晴的天氣，街上的水還沒退，黃色的河裡有洋梧桐團團的影子。對街一帶小紅房子，綠樹帶著青暈，煙囪裡冒出溼黃煙，低低飛著。振保拿了錢出來，把洋傘打在水面上，濺了女人一身水。女人尖叫起來，他跨到三輪車上，哈哈笑了，感到一種拖泥帶水的快樂。抬頭望望樓上的窗戶，大約是煙鸝立在窗口向外看，像是浴室裡的牆上貼了一塊有黃漬的舊把累絲茶托，又像一個淺淺的白碟子，心子上沾了一圈茶汙。振保又把洋傘朝水上打——打碎它！打碎它！砸不掉他自造的家，他的妻，他的女兒，至少他可以砸碎他自己。洋傘敲在水上，腥冷的泥漿飛到他臉上來，他又感到那樣戀人似的疼惜，但同時，另有一個意志堅強的自己站在戀人的對面，和她拉著，扯著，掙扎著——非砸碎他不可，非砸碎他不可！三輪車在波浪中行駛，水濺潮了身邊那女人的皮鞋皮夾子與衣服，她鬧著要他賠。振保笑了，一隻手摟著她，還是去潑水。此後，連煙鸝也沒法替他辯護了。振保不拿錢回來養家，女兒上學沒有學費，每天的小菜錢都成問題。煙鸝這時候倒變成了一個勇敢的小婦人，快三十的人了，她突然長大了起來，話也說得流利動聽了，滔滔向人哭訴：“這樣下去怎麼得了呵！真是要了我的命——一家老小靠他一個人，他這樣下去廠裡的事情也要弄丟了……瘋了心似的，要不就不回來，一回來就打人砸東西。這些年了，他不是這樣的人呀！劉先生你替我想想，你替我想想，叫我這日子怎麼過？”煙鸝現在一下子有了自尊心，有了社會地位，有了同情與友誼。振保有一天晚上回家來，她坐在客廳裡和篤保說話，當然是說的他，見了他就不開口了。她穿著一身黑，燈光下看出憂傷的臉上略有些皺紋，但仍然抽一種沉著的美。振保並不衝臺拍凳，走進去和篤保點頭寒暄，燃上一支香菸，從容坐下談了一會時局與股票，然後說累了要早點睡，一個人先上樓去了。煙鸝簡直不懂這是怎麼一回事，彷彿她剛才說了謊，很難加以解釋。篤保走了之後，振保聽見煙鸝進房來，才踏進房門，他便把小櫃上的檯燈熱水瓶一掃掃下地去，豁朗朗跌得粉碎。他彎腰揀起檯燈的鐵座子，連著電線向她擲過去，她急忙返身向外逃。振保覺得她完全被打敗了，得意之極，立在那裡無聲地笑著，靜靜的笑從他的眼裡流出來，像眼淚似的流了一臉。老媽子拿著笤帚與簸箕立在門口張了張，振保把門關了，她便不敢近來。振保在床上睡下，直到半夜裡，被蚊子咬醒了，起來開燈。地板正中躺著煙鸝一雙繡花鞋，微帶八字式，一隻前些，一隻後些，像有一個不敢現形的鬼怯怯向他走過來，央求著。振保坐在床沿上，看了許久。再躺下的時候，他嘆了口氣，覺得他舊日的善良的空氣一點一點偷著走近，包圍了他。無數的煩憂與責任與蚊子一同嗡嗡飛繞，叮他，吮吸他。第二天起床，振保改過自新，又變了個好人。

他和曼楨認識，已經是多年前的事了。算起來倒已經有十八年了——真嚇人一跳，馬上使他連帶地覺得自己老了許多。日子過得真快——尤其對於中年以後的人，十年八年都好像是指縫間的事。可是對於年青人，三年五載就可以是一生一世，他和曼楨從認識到分手，不過幾年的工夫，這幾年裡面卻經過這麼許多事情，彷彿把生老病死一切的哀樂都經歷到了。曼楨曾經問過他，他是什麼時候起開始喜歡她的。他當然回答說：“第一次看見你的時候。”說那個話的時候是在那樣的一種心醉的情形下，簡直什麼都可以相信，自己當然絕對相信那不是謊話。其實，他到底是什麼時候第一次看見她的，根本就記不清楚了。是叔惠先認識她的。叔惠是他最要好的同學，他們倆同是學工程的，叔惠先畢了業出來就事，等他畢了業，叔惠又把他介紹到同一個廠裡來實習。曼楨也在這爿廠裡做事，她的寫字檯就在叔惠隔壁，世鈞好幾次跑去找叔惠，總該看見她的，可是並沒有印象。大概也是因為他那時候剛離開學校不久，見到女人總有點拘束，覺得不便多看。他在廠裡做實習工程師，整天在機器間裡跟工人一同工作，才做熟了，就又被調到另一個部門去了。那生活是很苦，但是那經驗卻是花錢也買不到的。薪水是少到極點，好在他家裡也不靠他養家。他的家不在上海，他就住在叔惠家裡。他這還是第一次在外面過陰曆年。過去他對於過年這件事並沒有多少好感，因為每到過年的時候，家裡例必有一些不痛快的事情。家裡等著父親回來祭祖宗吃團圓飯，小公館裡偏偏故意地扣留不放。母親平常對於這些本來不大計較的，大年除夕這一天卻是例外。她說“一家人總得像個人家”，做主人的看在祖宗份上，也應當準時回家，主持一切。事實上是那邊也照樣有祭祖這一個節目，因為父親這一個姨太太跟了他年份也不少了，生男育女，人丁比這邊還要興旺些。父親是長年駐蹕在那邊的。難得回家一次，母親也對他客客氣氣的。惟有到了過年過節的時候，大約也因為這種時候她不免有一種身世之感，她常常忍不住要和他吵鬧。這麼大年紀的人了，也還是哭哭啼啼的。每年是這個情形，世鈞從小看到現在。今年倒好，不在家裡過年，少掉許多煩惱。可是不知道為什麼，一到了急景凋年的時候，許多人家提早吃年夜飯，到處聽見那疏疏落落的爆竹聲，一種莫名的哀愁便壓迫著他的心。除夕那一天，世鈞在叔惠家裡吃過年夜飯，就請叔惠出去看電影，連看了兩場——那一天午夜也有一場電影。在除夕的午夜看那樣一齣戲，彷彿有一種特殊的情味似的，熱鬧之中稍帶一點淒涼。他們廠裡只放三天假，他們中午常去吃飯的那個小館子卻要過了年初五才開門。初四那天他們一同去吃飯，撲了個空。只得又往回走，街上滿地都是摜炮的小紅紙屑。走過一家飯鋪子，倒是開著門，叔惠道：“就在這兒吃了吧。”這地方大概也要等到接過財神方才正式營業，今天還是半開門性質，上著一半排門，走進去黑洞洞的。新年裡面，也沒有什麼生意，一進門的一張桌子，卻有一個少女朝外坐著，穿著件淡灰色的舊羊皮大衣，她面前只有一副杯箸，飯菜還沒有拿上來，她彷彿等得很無聊似的，手上戴著紅絨線手套，便順著手指緩緩地往下抹著，一直抹到手丫裡，兩支手指夾住一隻，只管輪流地抹著。叔惠一看見她便咦了一聲道：“顧小姐，你也在這兒！”說著，就預備坐到她桌子旁去，一回頭看見世鈞彷彿有點躊躇不前的樣子，便道：“都是同事，見過的吧？這是沈世鈞，這是顧曼楨。”她是圓圓的臉橢圓中見方——也不是方，只是有輪廓就是了。蓬鬆的頭髮，很隨便地披在肩上。世鈞判斷一個女人的容貌以及體態衣著，本來是沒有分析性的，他只是籠統地覺得她很好。她把兩隻手抄在大衣袋裡，微笑著向他點了個頭。當下他和叔惠拖開長凳坐下，那朱漆長凳上面膩著一層黑油，世鈞本來在機器間裡弄得渾身稀髒的，他當然無所謂，叔惠卻是西裝筆挺，坐下之前不由得向那張長凳多看了兩眼。這時候那跑堂的也過來了，手指縫裡夾著兩隻茶杯，放在桌上。叔惠看在眼裡，又連連皺眉，道：“這地方不行，實在太髒了！”跑堂的給他們斟上兩杯茶，他們每人叫了一客客飯。叔惠忽然想起來，又道：“喂，給拿兩張紙來擦擦筷子！”那跑堂的已經去遠了，沒有聽見。曼楨便道：“就在茶杯裡涮一涮吧，這茶我想你們也不見得要吃的。”說著，就把他面前那雙筷子取過來，在茶杯裡面洗了一洗，拿起來甩了甩，把水灑幹了，然後替他架在茶杯上面，順手又把世鈞那雙筷子也拿了過來，世鈞忙欠身笑道：我自己來，我自己來！也不朝人看著，只是含著微笑。世鈞把筷子接了過來，依舊擱在桌上。擱下之後，忽然一個轉念，桌上這樣油膩膩的，這一擱下，這雙筷子算是白洗了，我這樣子好像滿不在乎似的，人家給我洗筷子倒彷彿是多事了，反而使她自己覺得她是殷勤過分了。他這樣一想，趕緊就又把筷子拿起來，也學她的樣子端端正正架在茶杯上面，而且很小心地把兩支筷子頭比齊了。其實筷子要是沾髒了也已經髒了，這不是掩人耳目的事麼？他無緣無故地竟覺得有些難為情起來，因此搭訕著把湯匙也在茶杯裡淘了一淘。這時候堂倌正在上菜，有一碗蛤蜊湯，世鈞舀了一匙子喝著，便笑道：“過年吃蛤蜊，大概也算是一個好口彩——算是元寶。”叔惠道：蛤蜊也是元寶，芋艿也是元寶，餃子蛋餃都是元寶，連青果同茶葉蛋都算是元寶——我說我們中國人真是財迷心竅，眼睛裡看出來，什麼東西都像元寶。曼楨笑道：“北方人管它叫'錢串子'。也算是想錢想瘋了！”世鈞笑道：“顧小姐是北方人？”曼楨笑著搖搖頭，道：“我母親是北方人。”世鈞道：“那你也是半個北方人了。”叔惠道：“我們常去的那個小館子倒是個北方館子，就在對過那邊，你去過沒有？倒還不錯。”曼楨道：“我沒去過。”叔惠道：“明天我們一塊兒去。這地方實在不行。太髒了！”從這一天起，他們總是三個人在一起吃飯；三個人吃客飯，湊起來有三菜一湯，吃起來也不那麼單調。大家熟到一個地步，站在街上吃烘山芋當一餐的時候也有。不過熟雖熟，他們的談話也只限於叔惠和曼楨兩人談些辦公室裡的事情。叔惠和她的交誼彷彿也是隻限於辦公時間內。出了辦公室，叔惠不但沒有去找過她，連提都不大提起她的名字。有一次，他和世鈞談起廠裡的人事糾紛，世鈞道：“你還算運氣的，至少你們房間裡兩個人還合得來。”叔惠只是不介意地“唔”了一聲，說：“曼楨這個人不錯。很直爽的。”世鈞也沒有再往下說，不然，倒好像是他對曼楨發生了興趣似的，待會兒倒給叔惠俏皮兩句。還有一次，叔惠在閒談中忽然說起：“曼楨今天跟我講到你。”世鈞倒呆了一呆，過了一會方才笑道：“講我什麼呢？”叔惠笑道：“她說怎麼我跟你在一起的時候，總是隻有我一個人說話的份兒。我告訴她，人家都說我欺負你，連我自己母親都替你打抱不平。其實那不過是個性關係，你剛巧是那種唱滑稽的充下手的人材。”世鈞笑道：“充下手的怎麼樣？”叔惠道：“不怎麼樣，不過常常給人用扇子骨在他頭上敲一下。”說到這裡，他自己呵呵地笑起來了。又道：“我知道你倒是真不介意的。這是你的好處。我這一點也跟你一樣，人家儘管拿我開心好了，我並不是那種只許他取笑人，不許人取笑他的……”叔惠反正一說到他自己就沒有完了。大概一個聰明而又漂亮的人，總不免有幾分“自我戀”吧。他只管滔滔不絕地分析他自己個性中的複雜之點，世鈞坐在一邊，心裡卻還在那裡想著，曼楨是怎樣講起他來著。他們這個廠坐落在郊區，附近雖然也有幾條破爛的街道，走不了幾步路就是田野了。春天到了，野外已經濛濛地有了一層綠意，天氣可還是一樣的冷。這一天，世鈞中午下了班，照例匆匆洗了洗手，就到總辦公處來找叔惠。叔惠恰巧不在房裡，只有曼楨一個人坐在寫字檯前面整理文件。她在戶內也圍著一條紅藍格子的小圍巾，襯著深藍布罩袍，倒像個高小女生的打扮。藍布罩袍已經洗得絨兜兜地泛了灰白，那顏色倒有一種溫雅的感覺，像有一種線裝書的暗藍色封面。世鈞笑道：“叔惠呢？”曼楨向經理室微微偏了偏頭，低聲道：“總喜歡等到下班之前五分鐘，忽然把你叫去，有一樣什麼要緊公事交代給你。做上司的恐怕都是這個脾氣。”世鈞笑著點點頭。他倚在叔惠的寫字檯上，無聊地伸手翻著牆上掛的日曆，道：“我看看什麼時候立春。”曼楨道：“早已立過春了。”世鈞道：“那怎麼還這樣冷？”他仍舊一張張地掀著日曆，道：“現在印的日曆都比較省儉了，只有禮拜天是紅顏色的。我倒喜歡我們小時候的日曆，禮拜天是紅的，禮拜六是綠的。一撕撕到禮拜六這一天，看見那碧綠的字，心裡真高興。”曼楨笑道：“是這樣的，在學校裡的時候，禮拜六比禮拜天還要高興。禮拜天雖然是紅顏色的，已經有點夕陽無限好了。”正說著，叔惠進來了，一進來便向曼楨嚷道：“我不是叫你們先走的麼？”曼楨笑道：“忙什麼呢？”叔惠道：“吃了飯我們還要揀個風景好點的地方去拍兩張照片，我借了個照相機在這裡。”曼楨道：“這麼冷的天，照出來紅鼻子紅眼睛的也沒什麼好看。”叔惠向世鈞努了努嘴，道：“喏，都是為了他呀。他們老太太寫信來，叫他寄張照片去。我說一定是有人替他做媒。”世鈞紅著臉道：“什麼呀？我知道我母親沒有別的，就是老嘀咕著，說我一定瘦了，我怎麼說她也不相信，一定要有照片為證。”叔惠向他端相了一下，道：“你瘦倒不瘦，好像太髒了一點。老太太看見了還當你在那裡掘煤礦呢，還是一樣的心疼。”世鈞低下頭去向自己身上那套工人裝看了看。曼楨在旁笑道：“拿塊毛巾擦擦吧，我這兒有。”世鈞忙道：不，不，不用了，我這些黑漬子都是機器上的油，擦在毛巾上洗不掉的。字紙簍裡揀出一團廢紙來，使勁在褲腿上擦了兩下。曼楨道：“這哪兒行？”她還是從抽屜裡取出一條摺疊得齊齊整整的毛巾，在叔惠喝剩的一杯開水裡蘸溼了，遞了過來。世鈞只得拿著，一擦，那雪白的毛巾上便是一大塊黑，他心裡著實有點過意不去。叔惠站在窗前望了望天色，道：“今天這太陽還有點靠不住呢，不知道拍得成拍不成。”一面說著，他就從西服褲袋裡摸出一把梳子來，對著玻璃窗梳了梳頭髮，又將領帶拉了一拉，把脖子伸了一伸。曼楨看見他那顧影自憐的樣子，不由得抿著嘴一笑。叔惠又偏過臉來向自己的半側面微微瞟了一眼，口中卻不斷地催促著世鈞：“好了沒有？”曼楨向世鈞道：你臉上還有一塊黑的。不，在這兒——她又把自己皮包裡的小鏡子找了出來，遞給他自己照著。叔惠笑道：“喂，曼楨，你有口紅沒有？借給他用一用。”說說笑笑的，他便從世鈞手裡把那一面鏡子接了過來，自己照了一照。三個人一同出去吃飯，因為要節省時間，一人叫了一碗麵，草草地吃完了，便向郊外走去。叔惠說這一帶都是些荒田，太平淡了，再過去點他記得有兩棵大柳樹，很有意思。可是走著，走著，老是走不到。世鈞看曼楨彷彿有點趕不上的樣子，便道：“我們走得太快了吧？”叔惠聽了，便也把腳步放慢了一些，但是這天氣實在不是一個散步的天氣。他們為寒冷所驅使，不知不覺地步伐又快了起來。而且越走越快。大家喘著氣，迎著風，說話都斷斷續續的。曼楨竭力按住她的紛飛的頭髮，因向他們頭上看了一眼，笑道：“你們的耳朵露在外面不冷麼？”叔惠道：“怎麼不冷。”曼楨笑道：“我常常想著，我要是做了男人，到了冬天一定一天到晚傷風。”那兩棵柳樹倒已經絲絲縷縷地抽出了嫩金色的芽。他們在樹下拍了好幾張照。有一張是叔惠和曼楨立在一起，世鈞替他們拍的。她穿著的淡灰色羊皮大衣被大風颳得捲了起來，她一隻手掩住了嘴，那紅絨線手套襯在臉上，顯得臉色很蒼白。那一天的陽光始終很稀薄。一卷片子還沒有拍完，天就變了。趕緊走，走到半路上，已經下起了霏霏的春雪。下著下著就又變成了雨。走過一家小店，曼楨看見裡面掛著許多油紙傘，她要買一把。撐開來，有一色的藍和綠，也有一種描花的。有一把上面畫著一串紫葡萄，她拿著看看，又看看另一把沒有花的，老是不能決定，叔惠說女人買東西總是這樣。世鈞後來笑著說了一聲“沒有花的好”，她就馬上買了那把沒有花的。叔惠說：“價錢好像並不比市區裡便宜。不會是敲我們的竹槓吧？”曼楨把傘尖指了指上面掛的招牌，笑道：“不是寫著'童叟無欺'麼？過。”走到街上，曼楨忽然笑道：“噯呀，我一隻手套丟了。”叔惠道：“一定是丟在那爿店裡了。”重新回到那爿店裡去問了一聲，店裡人說並沒有看見。曼楨道：“我剛才數錢的時候是沒有戴著手套。——那就是拍照的時候丟了。”世鈞道：“回去找找看吧。”這時候其實已經快到上班的時候了，大家都急於要回到廠裡去，曼楨也就說：“算了算了，為這麼一隻手套！”她說是這樣說著，卻多少有一點悵惘。曼楨這種地方是近於瑣碎而小氣，但是世鈞多年之後回想起來，她這種地方也還是很可懷念。曼楨有這麼個脾氣，一樣東西一旦屬於她了，她總是越看越好，以為它是世界上最好的。……他知道，因為他曾經是屬於她的。那一天從郊外回到廠裡去，雨一直下得不停，到下午放工的時候，才五點鐘，天色已經昏黑了。也不知道是怎麼樣一種朦朧的心境，竟使他冒著雨重又向郊外走去。泥濘的田壟上非常難走，一步一滑。還有那種停棺材的小瓦屋，像狗屋似的，低低地伏在田壟裡，白天來的時候就沒有注意到，在這昏黃的雨夜裡看到了，卻有一種異樣的感想。四下裡靜悄悄的，只聽見那汪汪的犬吠聲。一路上就沒有碰見過一個人，只有一次，他遠遠看見有人打著燈籠，撐著杏黃色的大傘，在河浜對岸經過。走了不少時候，才找到那兩棵大柳樹那裡。他老遠的就用手電筒照著，一照就照到樹下那一隻紅色的手套。心裡先是一高興。走到跟前去，一彎腰拾了起來，用電筒照著，拿在手裡看了一看，卻又躊躇起來了。明天拿去交給她，怎麼樣說呢？不是顯著奇怪麼，冒著雨走上這麼遠的路，專為替她把這麼隻手套找回來。他本來的意思不過是因為抱歉，都是因為他要拍照片，不然人家也不會失落東西。但是連他自己也覺得這理由不夠充分的。那麼怎麼說呢？他真懊悔來到這裡，但是既然來了，東西也找到了，總不見得能夠再把它丟在地下？他把上面的泥沙略微撣了一撣，就把它塞在袋裡。既然拿了，總也不能不還給人家。自己保存著，那更是笑話了。第二天中午，他走到樓上的辦公室裡。還好，叔惠剛巧又被經理叫到裡面去了。世鈞從口袋裡掏出那隻泥汙的手套，他本來很可以這樣說，或者那樣說，但是結果他一句話也沒有，僅只是把它放在她面前。他臉上如果有任何表情的話，那便是一種冤屈的神氣，因為他起初實在沒想到，不然他也不會自找麻煩，害得自己這樣窘。曼楨先是怔了一怔，拿著那隻手套看看，說：“咦？……噯呀，你昨天后來又去了？那麼遠的路——還下著雨——”正說到這裡，叔惠進來了。她看見世鈞的臉色彷彿不願意提起這件事似的，她也就機械地把那紅手套捏成一團，握在手心裡，然後搭訕著就塞到大衣袋裡去了。她的動作雖然很從容，臉上卻慢慢地紅了起來，自己覺得不對，臉上熱烘烘的，可見剛才是熱得多麼厲害了。自己是看不見，人家一定都看見了。這麼想著，心裡一急，臉上倒又紅了起來。當時雖然無緣無故地窘到這樣，過後倒還好，在一起吃飯，她和世鈞的態度都和平常沒什麼兩樣。春天的天氣忽冷忽熱，許多人都患了感冒症，曼楨有一天也病了，打電話到廠裡來叫叔惠替她請一天假。那一天下午，叔惠和世鈞回到家裡，世鈞就說：“我們要不要去看看她去？”叔惠道：“唔。看樣子倒許是病得不輕。昨天就是撐著來的。”世鈞道：“她家裡的地址你知道？”叔惠露出很猶豫的樣子，說：“知是知道，我可從來沒去過。你也認識她這些天了，你也從來沒聽見她說起家裡的情形吧？她這個人可以說是一點神秘性也沒有的，只有這一點，倒好像有點神秘。”他這話給世鈞聽了，卻有點起反感。是因為他說她太平凡，沒有神秘性呢，還是因為他疑心她有什麼不可告人的秘密呢？那倒也說不清，總之，是使人雙重地起反感。世鈞當時就說：“那也談不上神秘，也許她家裡人多，沒地方招待客人；也許她家裡人還是舊腦筋，不贊成她在外面交朋友，所以她也不便叫人到她家裡去。”叔惠點點頭，道：“不管他們歡迎不歡迎，我倒是得去一趟。我要去問她拿鑰匙，因為有兩封信要查一查底稿，給她鎖在抽屜裡了。”世鈞道：“那麼就去一趟吧。不過……這時候上人家家裡去，可太晚了？”廚房裡已經在燒晚飯了，很響亮的“嗤啦啦，嗤啦啦”的炒菜下鍋的聲音，一陣陣傳到樓上來。叔惠抬起手來看了看手錶，忽然聽見他母親在廚房裡喊：“叔惠！有人找你！”叔惠跑下樓去一看，卻是一個面生的小孩。他正覺得詫異，那小孩卻把一串鑰匙舉得高高地遞了過來，說：“我姐姐叫我送來的，這是她寫字檯上的鑰匙。”叔惠笑道：“哦，你是曼楨的弟弟？她怎麼樣，好了點沒有？”那孩子答道：“她說她好些了，明天就可以來了。”看他年紀不過七八歲光景，倒非常老練，把話交代完了，轉身就走，叔惠的母親留他吃糖他也不吃。叔惠把那串鑰匙放在手心裡顛著，一抬頭看見世鈞站在樓梯口，便笑道：“她一定是怕我們去，所以預先把鑰匙給送來了。”世鈞笑道：“你今天怎麼這樣神經過敏起來？”叔惠道：“不是我神經過敏，剛才那孩子的神氣，倒好像是受過訓練的，叫他不要跟外人多說話。——可會不是她的弟弟？”世鈞不禁有點不耐煩起來，笑道：“長得很像她的嘛！”叔惠笑道：那也許是她的兒子呢？便又說道：“出來做事的女人，向來是不管有沒有結過婚，一概都叫'某小姐'的。”世鈞笑道：那是有這個情形，不過，至少……她年紀很輕，這倒是看得出來的。女人的年紀——也難說！叔惠平常說起“女人”怎麼樣怎麼樣，總好像他經驗非常豐富似的。實際上，他剛剛踏進大學的時候，世鈞就聽到過他這種論調，而那時候，世鈞確實知道他是有一個女朋友，也是一個同學，名叫姚。

曼楨病好了，回到辦公室裡來的第一天，叔惠那天恰巧有人請吃飯——有一個同事和他賭東道賭輸了，請他吃西餐。曼楨和世鈞單獨出去吃飯，這還是第一次。起初覺得很不慣，叔惠彷彿是他們這一個小集團的靈魂似的，少了他，馬上就顯得靜悄悄的，只聽見碗盞的聲音。今天這小館子裡生意也特別冷清，管帳的女人坐在櫃檯上沒事做，眼光不住地向他們這邊射過來。也許這不過是世鈞的心理作用，總好像人家今天對他們特別注意。那女人大概是此地的老闆娘，燙著頭髮，額前留著稀稀的幾根前劉海。總是看見她在那裡織絨線，織一件大紅絨線衫。今天天氣暖了，她換了一件短袖子的二藍竹布旗袍，露出一大截肥白的胳膊，壓在那大紅絨線上面，鮮豔奪目。胳膊上還戴著一隻翠綠燒料鐲子。世鈞笑向曼楨道：“今天真暖和。”曼楨道：簡直熱。世鈞道：“那天我看見你弟弟。”曼楨笑道：“那是我頂小的一個弟弟。”世鈞道：“你們一共姊妹幾個？”曼楨笑道：“一共六個呢。還以為你是頂大的呢。”曼楨笑道：為什麼？笑。桌上有一圈一圈茶杯燙的跡子，她把手指順著那些白跡子畫圈圈，一面畫，一面說道：“我猜你一定是獨養兒子。是？”曼楨並不回答他的話，只說：你即使有姊妹，也只有姊妹，沒有哥哥弟弟。剛巧猜錯了，我有一個哥哥，不過已經故世了。除了父親母親，就只有一個嫂嫂，一個侄兒，他家裡一直住在南京的，不過並不是南京人。他問她是什麼地方人，她說是六安州人。世鈞道：“那就是那出茶葉的地方，你到那兒去過沒有？”曼楨道：“我父親下葬的那年，去過一次。”世鈞道：“哦，你父親已經不在了。”曼楨道：我十四歲的時候，他就死了。話說到這裡，已經到了她那個秘密的邊緣上。世鈞是根本不相信她有什麼瞞人的事，但是這時候突然有一種靜默的空氣，使他不能不承認這秘密的存在。但是她如果不告訴他，他決不願意問的。而且說老實話，他簡直有點不願意知道。難道叔惠所猜測的竟是可能的——這情形好像比叔惠所想的更壞。而她表面上是這樣單純可愛的一個人，簡直不能想象。他裝出閒適的神氣，夾了一筷子菜吃，可是菜吃到嘴裡。木膚膚的，一點滋味也沒有。搭訕著拿起一瓶番茄醬，想倒上一點，可是番茄醬這樣東西向來是這樣，可以倒上半天也倒不出，一出來就是一大堆。他一看，已經多得不可收拾，通紅的，把一碗飯都蓋沒了。櫃檯上的老闆娘又向他們這邊桌上狠狠地看了兩眼；這一次，卻不是出於一種善意的關切了。曼楨並沒有注意到這些。她好像是下了決心要把她家裡的情形和他說一說。一度沉默過之後，她就又帶著微笑開口說道：“我父親從前是在一個書局裡做事的，家裡這麼許多人，上面還有我祖母，就靠著他那點薪水過活。我父親一死，家裡簡直不得了。那時候我們都還不懂事呢，只有我姊姊一個人年紀大些。從那時候起，我們家裡就靠著姊姊一個人了。”世鈞聽到這裡，也有點明白了。曼楨又繼續說下去，道：“我姊姊那時候中學還沒有畢業，想出去做事，有什麼事是她能做的呢？就是找得到事，錢也不會多，不會夠她養家的。只有去做舞女。”世鈞道：“那也沒有什麼，舞女也有各種各樣的，全在乎自己。”曼楨頓了一頓，方才微笑著說：“舞女當然也有好的，可是照那樣子，可養活不了一大家子人呢！”世鈞就也無話可說了。曼楨又道：“反正一走上這條路，總是一個下坡路，除非這人是特別有手段的——我姊姊呢又不是那種人，她其實是很忠厚的。”說到這裡，世鈞聽她的嗓音已經哽著，他一時也想不出什麼話來安慰她，只微笑著說了聲，“你不要難過。”曼楨扶起筷子挑著飯，低著頭盡在飯裡找稗子，一粒一粒撿出來。半晌，忽道：“你不要告訴叔惠。”世鈞應了一聲。他本來就沒打算跟叔惠說。倒不是為別的，只是因為他無法解釋怎麼曼楨會把這些事情統統告訴他了。她認識叔惠在認識他之前，她倒不告訴叔惠。曼楨這時候卻也想到了這一層，覺得自己剛才那句話很不妥當，因此倒又紅了臉。因道：“其實我倒是一直想告訴他的，也不知怎麼的——一直也沒說。”世鈞點點頭道：“我想你告訴叔惠不要緊的，他一定能夠懂得的。你姊姊是為家庭犧牲了，根本是沒辦法的事情。”曼楨向來最怕提起她家裡這些事情。這一天她破例對世鈞說上這麼許多話，當天回家的時候，心裡便覺得很慘淡。她家裡現在住著的一幢房子，還是她姊姊從前和一個人同居的時候，人家給頂下來的。後來和那人分開了，就沒有再出來做了。她蛻變為一個二路交際花，這樣比較實惠些，但是身價更不如前了。有時候被人誤認為舞女，她總是很高興。曼楨走進弄堂，她那個最小的弟弟名叫傑民，正在弄堂裡踢毽子，看見她就喊：“二姊，媽回來了！”他們母親是在清明節前到原籍去上墳的。曼楨聽見說回來了，倒是很高興。她從後門走進去，她弟弟也一路踢著毽子跟了進去。小大姐阿寶正在廚房裡開啤酒，桌上放著兩隻大玻璃杯。曼楨便皺著眉頭向她弟弟說道：“噯喲，你小心點罷，不要砸了東西！要踢還是到外頭踢去。”阿寶在那裡開啤酒，總是有客人在這裡。同時又聽見一隻無線電哇啦哇啦唱得非常響，可以知道她姊姊的房門是開著的。她便站在廚房門口向裡望了一望，沒有直接走進去。阿寶便說：“沒有什麼人，王先生也沒有來，只有他一個朋友姓祝的，倒來了有一會了。”傑民在旁邊補充了一句：“喏，就是那個笑起來像貓，不笑像老鼠的那個人。”曼楨不由得噗嗤一笑，道：“胡說！一個人怎麼能夠又像貓，又像老鼠。”說著，便從廚房裡走了進去，經過她姊姊曼璐的房間，很快地走上樓梯。曼璐原來並不在房間裡，卻在樓梯口打電話。她那條嗓子和無線電裡的歌喉同樣地尖銳刺耳，同樣地嬌滴滴的，同樣地聲震屋瓦。她大聲說道：“你到底來不來？你不來你小心點兒！”她站在那裡，電話底下掛著一本電話簿子，她扳住那沉重的電話簿子連連搖撼著，身體便隨著那勢子連連扭了兩扭。她穿著一件蘋果綠軟緞長旗袍，倒有八成新，只是腰際有一個黑隱隱的手印，那是跳舞的時候人家手汗印上去的。衣裳上忽然現出這樣一隻淡黑色的手印，看上去卻有一些恐怖的意味。頭髮亂蓬蓬的還沒梳過，臉上卻已經是全部舞臺化妝，紅的鮮紅，黑的墨黑，眼圈上抹著藍色的油膏，遠看固然是美麗的，近看便覺得面目猙獰。曼楨在樓梯上和她擦身而過，簡直有點恍恍惚惚的，再也不能相信這是她的姊姊。曼璐正在向電話裡說：“老祝早來了，等了你半天了！——放屁！我要他陪我！——謝謝吧，我前世沒人要，也用不著你替我作媒！”她笑起來了。她是最近方才採用這種笑聲的，笑得哈哈的，彷彿有人在那裡胳肢她似的。然而，很奇異地，那笑聲並不怎樣富於挑撥性；相反地，倒有一些蒼老的意味。曼楨真怕聽到那聲音。曼楨急急地走上樓去。樓上完全是另外一個世界。她母親坐在房間裡，四面圍繞著網籃，包袱，鋪蓋卷。她母親一面整理東西，一面和祖母敘著別後的情形。曼楨上前去叫了一聲“媽”。她母親笑嘻嘻地應了一聲，一雙眼睛直向她臉上打量著，彷彿有什麼話要說似的，卻也沒有說出口。曼楨倒有點覺得奇怪。她祖母在旁邊說：“曼楨前兩天發寒熱，睡了好兩天呢。”她母親道：“怪不得瘦了些了。”說著，又笑眯眯地向她看著。曼楨問起墳上的情形，她母親嘆息著告訴她，幾年沒回去，樹都給人砍了，看墳的也不管事。數說了一回，忽然想起來向曼楨的祖母說：“媽不是一直想吃家鄉的東西麼？這回我除了茶葉，還帶了些烘糕來，還有麻餅，還有炒米粉。”說著，便趕趕咐咐在網籃裡掏摸，又向曼楨道：“你們小時候不是頂喜歡吃炒米粉麼？”曼楨的祖母說要找一隻不透氣的餅乾筒裝這些糕餅，到隔壁房間裡去找，她一走開，曼楨的母親便走到書桌跟前，把桌上的東西清理了一下，說：“我不在家裡，你又病了，幾個小孩就把這地方糟蹋得不像樣子。”這書桌的玻璃下壓著幾張小照片，是曼楨上次在郊外拍的，內中有一張是和叔惠並肩站著的，也有叔惠單獨一個人的——世鈞的一張她另外收起來了，沒有放在外面。曼楨的母親彎腰看了看，便隨口問道：你這是在哪兒照的？口吻，問出這句話之後，卻立刻雙眸炯炯十分注意地望著她，看她臉上的表情有無變化。曼楨這才明白過來，母親剛才為什麼老是那樣笑不嗤嗤朝她看著。大概母親一回來就看到這兩張照片了，雖然是極普通的照片，她卻寄託了無限的希望在上面。父母為子女打算的一片心，真是可笑又可憐的。曼楨當時只笑了笑，回答說：“這是一個同事。姓許的，許叔惠。”她母親看看她臉上的神氣，也看不出所以然來，當時也就沒有再問下去了。曼楨說道：“姊姊可知道媽回來了？”她母親點點頭道：“她剛才上來過的，後來有客來了，她才下去的。——可是那個姓王的來了？”曼楨道：“那王先生沒有來吧？不過這個人也是他們一夥裡的人。”她母親嘆了口氣，道：“她現在軋的這一幫人越來越不像樣了，簡直下流。大概現在的人也是越來越壞了！”她母親只覺得曼璐這些客人的人品每況愈下，卻沒有想到這是曼璐本身每況愈下的緣故。曼楨這樣想著，就更加默然了。她母親用開水調出幾碗炒米粉來，給她祖母送了一碗，又說：“傑民呢？剛才就鬧著要吃點心了。”曼楨道：“他在樓下踢毽子呢。”她下去叫他，走到樓梯口，卻見他正站在樓梯的下層，攀住欄杆把身子宕出去，向曼璐房間裡探頭探腦張望著。曼楨著急起來，低聲喝道：“噯！你這是幹嗎？我一隻毽子踢到裡面去了。出來。”兩人一遞一聲輕輕說著話，曼璐房間裡的客人忽然出現了，就是那姓祝的，名叫祝鴻才。他是瘦長身材，削肩細頸，穿著一件中裝大衣。他叉著腰站在門口，看見曼楨，便點點頭，笑著叫了聲“二小姐”。大概他對她一直相當注意，所以知道她是曼璐的妹妹。曼楨也不是沒看見過這個人，但是今天一見到他，不由得想起傑民形容他的話，說他笑起來像貓，不笑的時候像老鼠。他現在臉上一本正經，眼睛小小的，嘴尖尖的，的確很像一隻老鼠。她差一點笑出聲來，極力忍住了，可是依舊笑容滿面的，向他點了點頭。祝鴻才也不知道她今天何以這樣對自己表示好感。她這一笑，他當然也笑了；一笑，馬上變成了一隻貓臉。曼楨這時候實在熬不住了，立刻返身奔上樓去。在祝鴻才看來，還當作是一種嬌憨的羞態，他站在樓梯腳下，倒有點油然神往。他回到曼璐房間裡，便說：“你們二小姐有男朋友沒有？”曼璐道：“你打聽這個幹嗎？”鴻才笑道：“你不要誤會，我沒有什麼別的意思，她要是沒有男朋友的話，我可以給她介紹呀？曼璐哼了一聲道：“你那些朋友裡頭還會有好人？都不是好東西！”鴻才笑道：“噯喲，噯喲，今天怎麼火氣這樣大呀？我看還是在那裡生老王的氣吧？”曼璐突然說道：“你老實告訴我，老王是不是又跟菲娜攪上了？”鴻才道：“我怎麼知道呢？你又沒有把老王交給我看著。”曼璐也不理他，把她吸著的一支香菸重重地撳滅了，自己咕嚕著說：“胃口也真好——菲娜那樣子，翹嘴唇，腫眼泡，兩條腿像日本人，又沒有脖子——人家說'一白掩百醜'，我看還是'一年青掩百醜'！”她悻悻地走到梳妝檯前面，拿起一面鏡子自己照了照。照鏡子的結果，是又化起妝來。她臉上的化妝是隨時地需要修葺的。她對鴻才相當冷淡，他卻老耗在那裡不走。桌子上有一本照相簿子，他隨手拖過來翻著看。有一張四寸半身照，是一個圓圓臉的少女，梳著兩根短短的辮子。鴻才笑道：“這是你妹妹什麼時候拍的？還留著辮子呢！”曼璐向照相簿上瞟了一眼，厭煩地道：“這哪兒是我妹妹。”鴻才道：“那麼是誰呢？”曼璐倒頓住了，停了一會，方才冷笑道：“你一點也不認識？我就不相信，我會變得這麼厲害！”說到最後兩個字，她的聲音就變了，有一點沙啞。鴻才忽然悟過來了，笑道：“哦，是你呀？”他仔細看看她，又看看照片，橫看豎看，說：“噯！說穿了，倒好像有點像。”他原是很隨便的一句話，對於她卻也具有一種刺激性。曼璐也不作聲，依舊照著鏡子塗口紅，只是塗得特別慢。嘴唇張開來，呼吸的氣噴在鏡子上，時間久了，鏡子上便起了一層霧。她不耐煩地用一排手指在上面一陣亂掃亂揩，然後又繼續塗她的口紅。鴻才還在那裡研究那張照片，忽然說道：“你妹妹現在還在那裡讀書麼？”曼璐只含糊地哼了一聲，懶得回答他。鴻才又道：“其實——照她那樣子，要是出去做，一定做得出來。”曼璐把鏡子向桌上一拍，大聲道：“別胡說了，我算是吃了這碗飯，難道我一家都註定要吃這碗飯？你這叫做門縫裡瞧人，把人看扁了！”鴻才笑道：“今天怎麼了？一碰就要發脾氣。也算我倒黴，剛好碰到你不高興的時候。”曼璐橫了他一眼，又拿起鏡子來。鴻才涎著臉湊到她背後去，低聲笑道：“打扮得這麼漂亮，要出去麼？”曼璐並不躲避，別過頭來向他一笑，道：“到哪兒去？你請客？”這時候鴻才也就像曼楨剛才一樣，在非常近的距離內看到曼璐的舞臺化妝，臉上五顏六色的，兩塊鮮紅的面頰，兩隻烏油油的眼圈。然而鴻才非但不感到恐怖，而且有一點銷魂蕩魄，可見人和人的觀點之間是有著多麼大的差別。那天鴻才陪她出去吃了飯，一同回來，又鬼混到半夜才走，曼璐是有吃宵夜的習慣的，阿寶把一些生煎饅頭熱了一熱，送了進來。曼璐吃著，忽然聽見樓上還有腳步聲，猜著一定是她母親還沒有睡，她和她母親平常也很少機會說話，她當時就端著一碟子生煎饅頭，披著一件黑緞子繡著黃龍的浴衣上樓來了。她母親果然一個人坐在燈下拆被窩。曼璐道：媽，你真是的——這時候又去忙這個！坐了一天火車，不累麼？窩是我帶著出門的，得把它拆下來洗洗，趁著這兩天天晴。”曼璐讓她母親吃生煎饅頭，她自己在一隻饅頭上咬了一口，忽然懷疑地在燈下左看右看，那肉餡子紅紅的。她說：“該死！這肉還是生的！”再看看，連那白色的麵皮子也染紅了，方才知道是她嘴上的唇膏。她母親和曼楨睡一間房。曼璐向曼楨床上看看，輕聲道：“她睡著了？樣大了；照說，她一個女孩子家，跟我住在一起實在是不大好，人家要說的。我倒希望她有個合適的人，早一點結了婚也好。”她母親嘆了口氣道：“誰說不是呢？”她母親這時候很想告訴她關於那照片上的漂亮的青年，但是連她母親也覺得曼楨和她是兩個世界裡的人，暫時還是不要她預聞的好。過天再仔細問問曼楨自己吧。曼楨的婚姻問題到底還是比較容易解決的。她母親說道：她到底還小呢，再等兩年也不要緊，倒是你，你的事情我想起來就著急。一沉，道：“我的事情你就別管了！”她母親道：“我哪兒管得了你呢，我不過是這麼說！你年紀也有這樣大了，幹這一行是沒辦法，還能做一輩子嗎？自己也得有個打算呀！”曼璐道：“我還不是過一天是一天。我要是往前看著，我也就不要活了！”她母親道：“唉，你這是什麼話呢？”說著，心中也自內疚，抽出肋下的一條大手帕來擦眼淚，說道：“也是我害了你。從前要不是為了我，還有你弟弟妹妹們，你也不會落到這樣。我替你想想，弟弟妹妹都大起來了，將來他們各人幹各人的去了——”曼璐不耐煩地剪斷她的話，道：“他們都大了，用不著我了，就嫌我丟臉了是不是？所以又想我嫁人！這時候叫我嫁人，叫我嫁給誰呢？”她母親被她劈頭劈腦堵搡了幾句，氣得無言可對，半晌方道：你看你這孩子，我好意勸勸你，你這樣不識好歹！兩人都沉默了下來，只聽見隔壁房間裡的人在睡眠中的鼻息聲，祖母打著鼾。上年紀的人大都要打鼾的。她母親忽然幽幽地說道：“這次我回鄉下去，聽見說張慕瑾現在很好，做了縣城裡那個醫院的院長了。”她說到張慕瑾三個字，心裡稍微有點膽怯，因為這個名字在她們母女間已經有好多年沒有提起了。曼璐從前訂過婚的。她十七歲那年，他們原籍有兩個親戚因為地方上不太平，避難避到上海來，就耽擱在他們家裡。是她祖母面上的親戚，姓張，一個女太太帶著一個男孩子。這張太太看見曼璐，非常喜歡，想要她做媳婦。張太太的兒子名叫慕瑾。這一頭親事，曼璐和慕瑾兩個人本人雖然沒有什麼表示，看那樣子也是十分願意的。就此訂了婚。後來張太太回鄉下去了，慕瑾仍舊留在上海讀書，住在宿舍裡，曼璐和他一直通著信，也常常見面。直到後來她父親死了，她出去做舞女，後來他們就解除婚約了，是她這方面提出的。她母親現在忽然說到他，她就像不聽見似的，一聲不響。她母親望望她，彷彿想不說了，結果還是忍不住說了出來，道：“聽見說，他到現在還沒有結婚。還會要我麼？媽你就是這樣腦筋不清楚，你還在那裡惦記著他哪？”她一口氣說上這麼一大串，站起來，磕託把椅子一推，便趿著拖鞋下樓去了。啪塌啪塌，腳步聲非常之重。這麼一來，她祖母的鼾聲便停止了，並且發出問句來，問曼璐的母親：“怎麼啦？”她母親答道：“沒什麼。”她祖母道：“你怎麼還不睡？”她母親道：“馬上就睡了。”隨即把活計收拾收拾，準備著上床。臨上床，又目夾目夾，尋尋覓覓，找一樣什麼東西找不到。曼楨在床上忍不住開口說道：“媽，你的拖鞋在門背後的箱子上，是我給放在那兒的，我怕他們掃地給掃上些灰。母親道：“咦，你還沒睡著？是我跟姊姊說話把你吵醒了吧？多了，今天一點也不困。”她母親把拖鞋拿來放在床前，熄燈上床，聽那邊房裡祖母又高一陣低一陣發出了鼾聲，母親便又在黑暗中嘆了口氣，和曼楨說道：“你剛才聽見的，我勸她揀個人嫁了，這也是正經話呀！勸了她這麼一聲，就跟我這樣大發脾氣。”曼楨半晌不作聲，後來說：“媽，你以後不要跟姊姊說這些話了。姊姊現在要嫁人也難。”然而天下的事情往往出人意料之外。就在這以後不到兩個禮拜，就傳出了曼璐要嫁人的消息。是伺候她的小大姐阿寶說出來的。他們家裡樓上和樓下向來相當隔膜，她母親所知道的關於她的事情，差不多全是從阿寶那裡聽來的。這次聽見說她要嫁給祝鴻才，阿寶說這人和王先生一樣是吃交易所飯的，不過他是一直跟著王先生的，他自己沒有什麼錢。她母親本來打算採取不聞不問的態度，因為鑑於上次對她表示關切，反而惹得她大發脾氣，這次不要又去討個沒趣。然而有一天曼楨回家來，她母親卻又悄悄地告訴她：“我今天去問過她了。”曼楨笑道：咦，你不是說不打算過問的麼？她母親道：“唉，我也就為了上回跟她說過那個話，我怕她為了賭氣，就胡亂找個人嫁了。並不是說現在這時候我還要來挑剔，只因為她從前也跟過人，好兩次了，都是有始無終，我總盼望著她這回不要再上了人家的當。這姓祝的，既然說沒有錢，她是貪他什麼呢？三四十歲的人，難道還沒有娶太太麼？”她說到這裡便頓住了，且低下頭去撣了撣身上的衣服，很仔細地把袖子上粘著的兩根線頭一一拈掉了。曼楨道：“她怎麼說呢？”她母親慢吞吞地說道：“她說他有一個老婆在鄉下，不過他從來不回去的。他一直一個人在上海，本來他的朋友們就勸他另外置一份家。現在他和曼璐的事情要是成功了，他是決不拿她當姨太太看待的。他這人呢她覺得還靠得住——至少她是拿得住他的。他錢是沒什麼錢，像我們這一份人家的開銷總還負擔得起——”曼楨默然聽到這裡，忍不住插嘴道：“媽，以後無論如何，家裡的開銷由我拿出來。姊姊從前供我念書是為什麼的，我到現在都還替不了她？”她母親道：“這話是不錯，靠你那點薪水不夠呀，我們自己再省點兒都不要緊，幾個小的還要上學，這筆學費該要多少呀？”曼楨道：“媽，你先彆著急，到時候總有辦法的。我可以再找點事做，姊姊要是走了，傭人也可以用不著了，家裡的房子也用不著這麼許多了，也可以分租出去，我們就是擠點兒也沒關係。”她母親點頭道：“這樣倒也好，就是苦一點，心裡還痛快點兒。老實說，我用你姊姊的錢，我心裡真不是味兒。我不能想，想起來就難受。”說到這裡，嗓子就哽起來了。曼楨勉強笑道：“媽，你真是的！姊姊現在不是好了麼？”她母親道：“她現在能夠好好的嫁個人，當然是再好也沒有了，當然應當將就點兒，不過我的意思，有錢沒錢倒沒關係，人家家裡要是有太太的話，照她那個倔脾氣，哪兒處得好？現在這姓祝的，也就是這一點我不贊成。”曼楨道：“你就不要去跟她說了！”她母親道：“我是不說了，待會兒還當我是嫌貧愛富。”樓下的兩個人已經在討論著結婚的手續。曼璐的意思是一定要正式結婚，這一點很使祝鴻才感到為難。曼璐氣起來了，本來是兩人坐在一張椅子上的，她就站了起來，說：“你要明白，我嫁你又不是圖你的錢，你這點面子都不給我！”她在一張沙發上撲通坐下，她有這麼一個習慣，一坐下便把兩腳往上一縮，蜷曲在沙發上面。腳上穿著一雙白兔子皮鑲邊的紫紅絨拖鞋，她低著頭扭著身子，用手撫摸著那兔子皮，像撫摸一隻貓似的。盡摸著自己的鞋，臉上作出一種幽怨的表情。鴻才也不敢朝她看，只是搔著頭皮，說道：“你待我這一片心，我有什麼不知道的，不過我們要好也不在乎這些。”曼璐道：“你不在乎我在乎！人家一生一世的事情，你打算請兩桌酒就算了？”鴻才道：“那當然，得要留個紀念。這樣好吧？我們去拍兩張結婚照——”曼璐道：“誰要拍那種蹩腳照——十塊錢，照相館裡有現成的結婚禮服借給你穿一穿，一共十塊錢，連喜紗花球都有了。你算盤打得太精了！”鴻才道：我倒不是為省錢，我覺得那樣公開結婚恐怕太招搖了。太招搖了？除非是你覺得難為情，跟我這樣一個下流女人正式結婚，給朋友們見笑。是不是，我猜你就是這個心思！”他的心事正給她說中了，可是他還是不能不聲辯，說：“你別瞎疑心，我不是怕別的，你要知道，這是犯重婚罪的呀！”曼璐把頭一扭，道：“犯重婚罪，只要你鄉下那個女人不說話就得了——你不是說她管不了你嗎？”鴻才道：“她是絕對不敢怎麼樣的，我是怕她孃家的人出來說話。”曼璐冷笑道：“你既然這樣怕，還不趁早安分點兒。以前我們那些話就算是沒說，乾脆我這兒你也別來了！”鴻才經她這樣一來，也就軟化了，他揹著手在房間裡踱來踱去，說：“好，好，好，依你依你。沒有什麼別的條件了吧？沒有什麼別的，我們就'敲'！”曼璐噗嗤一笑道：“這又不是談生意。”她這一開笑臉，兩人就又喜氣洋洋起來。雖然雙方都懷著幾分委屈的心情，覺得自己是屈就，但無論如何，是喜氣洋洋的。第二天，曼楨回家來，才一進門，阿寶就請她到大小姐房裡去。她發現一家人都聚集在她姊姊房裡，祝鴻才也在那裡，熱熱鬧鬧地趕著她母親叫“媽”。一看見曼楨，便說：二小姐，我現在要叫你一聲二妹了。姿勢倒相當熟練，一直把兩隻大拇指分別插在兩邊的褲袋裡，把衣襟撩開了，顯出他胸前掛著的一隻金錶鏈。他叫曼楨“二妹”，她只是微笑點頭作為招呼，並沒有還叫他一聲姊夫。鴻才對於她雖然是十分嚮往，見了面卻覺得很拘束，反而和她無話可說。曼璐這間房是全宅佈置得最精緻的一間，鴻才走到一隻衣櫥前面，敲敲那木頭，向她母親笑道：“她這一堂傢俱倒不錯。今天我陪她出去看了好幾堂木器，她都不中意，其實現在外頭都是這票貨色，要是照這個房間裡這樣一套，現在價錢不對了！”曼璐聽見這話，心中好生不快，正待開口說話，她母親恐她為了這個又要和姑爺慪氣，忙道：“其實你們臥房裡的傢俱可以不用買了，就拿這間房裡的將就用用吧。我別的陪送一點也沒有，難為情的。”鴻才笑道：“哪裡哪裡，媽這是什麼話呀！”曼璐只淡淡地說了聲：“再說吧。傢俱反正不忙，房子也沒找好呢。”她母親道：“等你走了，我打算把樓下的房間租出去，這許多傢俱也沒處擱，你還是帶去吧。”曼璐怔了一怔，道：“這兒的房子根本不要它了，我們找個大點的地方一塊兒住。”她母親道：“不嘍，我們不跟過去了。我們家裡這麼許多孩子，都吵死了；你們小兩口子還是自己過吧，清清靜靜的不好嗎？”曼璐因為心裡本來有一點芥蒂，以為她母親也許是為弟弟的前途著想，存心要和她疏遠著點，所以不願意和她同住，她當時就沒有再堅持了。鴻才不知就裡，她本來是和他說好在先的，她一家三代都要他贍養，所以他還是不能不再三勸駕：“還是一塊兒住的好，也有個照應。我看曼璐不見得會管家，有媽在那裡，這個家就可以交給媽了。”她母親笑道：“她這以後成天呆在家裡沒事做，這些居家過日子的事情也是得學學。不會，學學就會了。”她祖母便插進嘴來向鴻才說道：“你別看曼璐這樣子好像不會過日子，她小時候她娘給她去算過命的，說她有幫夫運呢！就是嫁了個叫花子也會做大總統的，何況你祝先生是個發財人，那一定還要大富大貴。”鴻才聽了這話倒是很興奮，得意地搖頭晃腦，走到曼璐跟前，一彎腰，和她臉對臉笑道：“真有這個話？那我不發財我找你，啊！”曼璐推了他一把，皺眉道：“你看你，像什麼樣子！”鴻才嘻嘻笑著走開了，向她母親說道：“你們大小姐什麼世面都見過了，就只有新娘子倒沒做過，這回一定要過過癮，所以我預備大大的熱鬧一下，請二小姐做儐相，請你們小妹妹拉紗，每人奉送一套衣服。”曼楨覺得他說出話來實在討厭，這人整個地言語無味，面目可憎。她不由得向她姊姊望了一眼，她姊姊臉上也有一種慚愧之色，彷彿怕她家裡的人笑她揀中這樣一個丈夫。曼楨看見她姊姊面有愧色，倒覺得一陣心酸。

這一天，世鈞、叔惠、曼楨又是三個人一同去吃飯，大家說起廠裡管庶務的葉先生做壽的事情，同人們公送了二百隻壽碗。世鈞向叔惠說道：“送禮的錢還是你給我墊的吧？”說著，便從身邊掏出錢來還他。叔惠笑道：“你今天拜壽去不去？”世鈞皺眉道：“我不想去。老實說，我覺得這種事情實在有點無聊。”叔惠笑道：“你就圓通點吧，在這種社會里做事就是這樣，沒理可講的，你不去要得罪人的。”世鈞笑著點了點頭，道：“不過我想今天那兒人一定很多，也許我不去也沒人注意。”叔惠也知道世鈞的脾氣向來如此，隨和起來是很隨和，可是執拗起來也非常執拗，所以他隨便勸了一聲，也就算了。曼楨在旁邊也沒說什麼。那天晚上，世鈞和叔惠回到家裡，休息了一會，叔惠去拜壽去了，世鈞忽然想起來，曼楨大概也要去的。這樣一想，也沒有多加考慮，就把玻璃窗推開了，向窗口一伏，想等叔惠經過的時候喊住他，跟他一塊兒去。然而等了半天也沒有看見叔惠，想必他早已走過去了。樓窗下的弄堂黑沉沉的，春夜的風吹到人臉上來，微帶一些溼意，似乎外面倒比屋子裡暖和。在屋裡坐著，身上老是寒絲絲的。這燈光下的小房間顯得又小，又空，又亂。其實這種客邸淒涼的況味也是他久已習慣了的。但是今天也不知怎麼的，簡直一刻也坐不住了。他忽然很迫切地要想看見曼楨。結果延挨了一會，還是站起來就出去了，走到街上，便僱了一輛車，直奔那家飯館。那葉先生的壽筵是設在樓上，一上樓，就有一張兩屜桌子斜放在那裡，上面擱著筆硯和簽名簿。世鈞見了，不覺笑了笑，想道：“還以為今天人多，誰來誰不來也沒法子查考。——倒幸而來了！”他提起筆來，在硯臺裡蘸了一蘸。好久沒有用毛筆寫過字了，他對於寫毛筆字向來也就缺乏自信心，落筆之前不免猶豫了一下。這時候卻有一隻手從他背後伸過來，把那支筆一掣，掣了過去，倒抹了他一手的墨。世鈞吃了一驚，回過頭去一看，他再也想不到竟是曼楨，她從來沒有這樣跟他開玩笑過，他倒怔住了。曼楨笑道：“叔惠找你呢，你快來。”她匆匆地把筆向桌上一擱，轉身就走，世鈞有點茫然地跟在她後面。這地方是很大的一個敞廳，擺著十幾桌席，除了廠裡的同人之外，還有葉先生的許多親戚朋友，一時也看不見叔惠坐在哪裡。曼楨把他引到通陽臺的玻璃門旁邊，便站住了腳。世鈞伸頭看了看，陽臺上並沒有人，便笑道：“叔惠呢？”曼楨倒彷彿有點局採促不安似的，笑道：不是的，並不是叔惠找你，你等我告訴你，有一個原因。她說了這麼半天也沒說出所以然來，世鈞不免有些愕然。曼楨也知道他是錯會了意思，不由得紅了臉，越發頓住了說不出話來。正在這時候，卻有個同事拿著簽名簿走過來，向世鈞笑道：“你忘了簽名了！”世鈞便把口袋上插著的自來水筆摘下來，隨意簽了個字，那人捧著簿子走了，曼楨卻輕輕地頓了頓腳，低聲笑道：“糟了！”世鈞很詫異地問道：“怎麼了？”曼楨還沒回答，先向四面望了望，然後就走到陽臺上去，世鈞也跟了出來，曼楨皺眉笑道：“我已經給你簽了個名了。——我因為剛才聽見你說不來，我想大家都來，你一個人不來也許不大好。”世鈞聽見這話，一時倒不知道說什麼好了，也不便怎樣向她道謝，惟有怔怔地望著她笑著。曼楨被他笑得有些不好意思起來，一扭身伏在陽臺欄杆上。這家館子是一個老式的洋樓，樓上樓下燈火通明，在這臨街的陽臺上，房間裡面嘈雜的聲浪倒聽不大見，倒是樓底下五魁八馬的豁拳聲聽得十分清晰，還有賣唱的女人柔豔的歌聲，胡琴咿咿呀呀拉著。曼楨偏過頭來望著他笑道：“你不是說不來的麼，怎麼忽然又來了？”世鈞卻沒法對她說，是因為想看見她的緣故。因此他只是微笑著，默然了一會，方道：“我想你同叔惠都在這兒，我也就來了。”兩人一個面朝外，一個面朝裡，都靠在欄杆上。今天晚上有月亮，稍帶長圓形的。像一顆白淨的蓮子似的月亮，四周白濛濛的發出一圈光霧。人站在陽臺上，在電燈影裡，是看不見月色的。只看見曼楨露在外面的一大截子手臂浴在月光中，似乎特別的白，她今天也仍舊穿了件深藍布旗袍，上面罩著一件淡綠的短袖絨線衫，胸前一排綠珠紐子。今天她在辦公室裡也就是穿著這一身衣服。世鈞向她身上打量著，便笑道：“你沒回家，直接來的？”曼楨笑道：“噯，你看我穿著藍布大褂，不像個拜壽的樣子是吧？”正說著，房間裡面有兩個同事的向他們這邊嚷道：“喂，你們還不來吃飯，還要人家催請！”曼楨忙笑著走了進去，世鈞也一同走了進去。今天因為人多，是採取隨到隨吃的制度，湊滿一桌就開一桌酒席。現在正好一桌人，大家已經都坐下了，當然入座的時候都搶著坐在下首，單空著上首的兩個座位。世鈞和曼楨這兩個遲到的人是沒有辦法，只好坐在上首。世鈞一坐下來，便有一個感想，像這樣並坐在最上方，豈不是像新郎新娘嗎？他偷眼向曼楨看了看，她或許也有同樣的感覺，她彷彿很難為情似的，在席上一直也沒有和他交談。席散後，大家紛紛地告辭出來，世鈞和她說了聲：“我送你回去。”他始終還沒有到她家裡去過，這次說要送她回去，曼楨雖然並沒有推辭，但是兩人之間好像有一種默契，送也只送到弄堂口，不進去的。既然不打算進去，其實送這麼一趟是毫無意味的，要是坐電車公共汽車，路上還可以談談，現在他們一人坐了一輛黃包車，根本連話都不能說。然而還是非送不可，彷彿內中也有一種樂趣似的。曼楨的一輛車子走在前面，到了她家裡的弄堂口，她的車子先停了下來。世鈞總覺得她這裡是門禁森嚴，不歡迎人去的，為了表示他絕對沒有進去的意思，他一下車，搶著把車錢付掉了，便匆匆地向她點頭笑道：“那我們明天見吧。”一面說著，就轉身要走。曼楨笑道：要不然就請你進去坐一會了，這兩天我家裡亂七八糟的，因為我姊姊就要結婚了。不覺怔了一怔，笑道：“哦，你姊姊就要結婚了？”曼楨笑道：“嗯。”街燈的光線雖然不十分明亮，依舊可以看見她的眉宇間透出一團喜氣。世鈞聽見這消息，也是心頭一喜。他是知道她的家庭狀況的，他當然替她慶幸她終於擺脫了這一重關係，而她姊姊也得到了歸宿。他默然了一會，便又帶笑問道：“你這姊夫是怎麼樣的一個人？”曼楨笑道：“那人姓祝，'祝福'的祝。吃交易所飯的。”說到這裡，曼楨忽然想起來，今天她母親陪著她姊姊一同去佈置新房，不知道可回來了沒有，要是剛巧這時候回來了，被她們看見她站在弄堂口和一個男子說話，待會兒又要問長問短，雖然也沒什麼要緊，究竟不大好。因此她接著就說：“時候不早了吧，我要進去了。”世鈞便道：“那我走了。”他說走就走，走過幾家門面，回過頭去看看，曼楨卻還站在那裡。然而就在這一看的工夫，她彷彿忽然醒悟了似的，一轉身就進去了。世鈞倒又站住了，發了一會愣。次日照常見面，卻沒有再聽見她提起她姊姊結婚的事情。世鈞倒一直惦記著。不說別的，此後和她來往起來也方便些，也可以到她家裡去，不必有那些顧忌了。隔了有一個星期模樣，她忽然當著叔惠說起她姊姊結婚了，家裡房子空出來了，要分租出去，想叫他們代為留心，如果聽見有什麼人要房子，給介紹介紹。世鈞很熱心地逢人就打聽，有沒有人要找房子。不久就陪著一個間接的朋友，一個姓吳的，到曼楨家裡來看房子。他自己也還是第一次踏進這弄堂，他始終對於這地方感到一種禁忌，因而有一點神秘之感。這弄堂在很熱鬧的地段。沿馬路的一面全是些店面房子，店家卸下來的板門，一扇一扇倚在後門外面。一群孃姨大姐聚集在公共的自來水龍頭旁邊淘米洗衣裳，把水門汀地下濺得溼漉漉的。內中有一個小大姐，卻在那自來水龍頭下洗腳。她金雞獨立地站著，提起一隻腳來，嘩啦嘩啦放著水衝著。腳趾甲全是鮮紅的，塗著蔻丹——就是這一點引人注目。世鈞向那小大姐看了一眼心裡就想著，這不知道可是顧家的傭人，伺候曼楨的姐姐的。顧家是五號，後門口貼著召租條子。門虛掩著，世鈞敲了敲，沒人應，正要推門進去，弄堂裡有個小孩子坐在人家的包車上玩，把腳鈴踏得叮叮的響，這時候就從車上跳了下來，趕過來攔著門問：“找誰？”世鈞認識他是曼楨的弟弟，送鑰匙到叔惠家裡去過的，他卻不認識世鈞。世鈞向他點點頭笑笑，說：“你姊姊在家嗎？”世鈞這句話本來也問得欠清楚，傑民聽了，更加當作這個人是曼璐從前的客人。他雖然是一個小孩子，因為環境的關係，有許多地方非常敏感，對於曼璐的朋友一直感到憎惡，可是一直也沒有發洩的機會。這時候便理直氣壯地吆喝道：“她不在這兒了！她結婚了！”世鈞笑道：“不是的，我是說你二姊。”傑民愣了一愣，因為曼楨從來沒有什麼朋友到家裡來過。他仍舊以為這兩個人是跑到此地來尋開心的，便瞪著眼睛道：“你找她幹嗎？”這孩子一副聲勢洶洶的樣子，當著那位同來的吳先生，卻使世鈞有些難堪。他笑道：“我是她的同事，我們來看房子的。”傑民又向他觀察了一番，方始轉身跟進去，一路喊著：“媽！有人來看房子！”他不去喊姊姊而去喊媽，可見還是有一點敵意。世鈞倒沒有想到，上她家裡來找她會有這麼些麻煩。過了一會，她母親迎了出來，把他們往裡讓。世鈞向她點頭招呼著，又問了一聲，“曼楨在家麼？”她母親笑道：“在家，我叫傑民上去喊她了。——貴姓呀？”世鈞道：“我姓沈。”她母親笑道：“哦，沈先生是她的同事呀。”她仔細向他臉上認了一認，見他並不是那照片上的青年，心裡稍微有點失望。樓下有一大一小兩間房，已經出空了，一眼望過去，只看見光塌塌的地板，上面浮著一層灰。空房間向來是顯得大的，同時又顯得小，像個方方的盒子似的。總之，從前曼楨的姊姊住在這裡是一個什麼情形，已經完全不能想象了。傑民上樓去叫曼楨，她卻耽擱了好一會方才下來，原來她去換了一件新衣服，那是她因為姊姊結婚，新做的一件短袖夾綢旗袍，粉紅底上印著綠豆大的深藍色圓點子。這種比較嬌豔的顏色她從前是決不會穿的，因為家裡有她姊姊許多朋友進進出出；她永遠穿著一件藍布衫，除了為省儉之外，也可以說是出於一種自衛的作用。現在就沒有這些顧忌了。世鈞覺得她好像陡然脫了孝似的，使人眼前一亮。世鈞把她介紹給吳先生。吳先生說這房子朝西，春天恐怕太熱了，敷衍了兩句說再考慮考慮，就說：“那我先走一步了，還有幾個地方要去看看。”他先走了，曼楨邀世鈞到樓上去坐一會。她領著他上樓，半樓梯有個窗戶，窗臺上擱著好幾雙黑布棉鞋，有大人的，有小孩的，都是穿了一冬天的，放在太陽裡曬著。晚春的太陽暖洋洋的，窗外的天是淡藍色。到了樓上，樓上的一間房是她祖母帶著幾個弟弟妹妹同住的，放著兩張大床，一張小鐵床。曼楨陪著世鈞在靠窗的一張方桌旁邊坐下。他們一路上來，一個人影子也沒看見，她母親這時候也不知去向了，隱隱的卻聽見隔壁房間裡有咳嗽聲和嘁嘁促促說話的聲音，想必人都躲到那邊去了。一個小大姐送茶進來，果然就是剛才在弄堂裡洗腳，腳趾甲上塗著蔻丹的那一個。她大概是曼楨的姊姊留下的唯一遺蹟了。她現在赤著腳穿著雙半舊的鏤空白皮鞋，身上一件花布旗袍，頭髮上夾著個粉紅賽璐珞夾子，笑嘻嘻地捧了茶進來，說了聲“先生請用茶”，禮貌異常周到。出去的時候順手就帶上了門。世鈞注意到了，心裡也有點不安；倒不是別的，關著門說話，給她的祖母和母親看著，是不是不大好。然而他不過是稍微有點採促而已，曼楨卻又是一種感想，她想著阿寶是因為一直伺候她姊姊，訓練有素的緣故。這使她覺得非常難為情。她馬上去把門開了，再坐下來談話，說：“剛才你那個朋友不知是不是嫌貴了？”世鈞著：“我想不是吧，叔惠家裡也是住這樣的西間房間，租錢也跟這個差不多，房間還不及這兒敞亮。”曼楨笑道：“你跟叔惠住一間房麼？”世鈞道：“唔。”傑民送了兩碗糖湯渥雞蛋進來。曼楨見了，也有點出於意外。當然總是她母親給做的，客人的碗裡有兩隻雞蛋，她的碗裡有一隻雞蛋。他弟弟咯咯咯走進來放在桌上，板著臉，也不朝人看，回身就走。曼楨想叫住他，他頭也不回一回。曼楨笑道：“他平常很老練的，今天不知道怎麼忽然怕難為情起來了。”這原因，世鈞倒很明瞭，不過也沒有去道破他，只笑著道：“為什麼還要弄點心，太費事了。”曼楨笑道：“鄉下點心！你隨便吃一點。”世鈞一面吃著一面問：“你們早上吃什麼當早飯？”曼楨道：“吃稀飯。你們呢？”世鈞道：“叔惠家也是吃稀飯，不過是這樣：叔惠的父親是非常好客的，晚上常常有人來吃飯，一來來上好些人，把叔惠的母親都累壞了，早上還得天不亮起來給我們煮粥，我真覺得不過意，所以我常常總是不吃早飯出來，在攤子上吃兩隻大餅油條算了。”曼楨點點頭道：“在人家家裡住著就是這樣，有些地方總有點受委屈。”世鈞道：“其實他們家裡還算是好的。叔惠的父親母親待我真像自己人一樣，不然我也不好意思老住在那裡。”曼楨道：“你有多少時候沒回家去了？”世鈞道：“快一年了吧。”曼楨笑道：“不想家麼？”世鈞笑道：“我也真怕回去。將來我要是有這個力量，總想把我母親接出來，我父親跟她感情很壞，總是鬧彆扭。”曼楨道：“哦。……”世鈞道：“就為了我，也慪了許多氣。”曼楨道：“怎麼呢？”世鈞道：我父親開著一爿皮貨店，他另外還做些別的生意。從前我哥哥在世的時候，他畢業之後就在家裡幫著我父親，預備將來可以接著做下去。後來我哥哥死了，我父親意思要我代替他，不過我對於那些事情不感到興趣，我要學工程。我父親非常生氣，從此就不管我的事了。後來我進大學，還是靠我母親偷偷地接濟我一點錢。”所以他那時候常常在窘境中。說起來，曼楨在求學時代也是飽受經濟壓迫的，在這一點上大家談得更是投契。曼楨道：“你在上海大概熟人不多，不然我倒又有一樁事情想託託你。”世鈞笑道：“什麼事？”曼楨道：“你如果聽見有什麼要兼職的打字的——我很想在下班以後多做兩個鐘頭事情。教書也行。”世鈞向她注視了一會，微笑道：“那樣你太累了吧？”曼楨笑道：“不要緊的。在辦公室裡一大半時候也是白坐著，出來再做一兩個鐘頭也算不了什麼。”世鈞也知道，她姊姊一嫁了人，她的負擔更增重了。做朋友的即使有力量幫助她，也不是她所能夠接受的，唯一的幫忙的辦法是替她找事。然而他替她留心了好些時，並沒有什麼結果。有一天她叮囑他：“我本來說要找個事情在六點鐘以後，現在我要改到晚飯後。”世鈞道：“晚飯後？不太晚了麼？”曼楨笑道：“晚飯前我已經找到了一個事情了。”世鈞道：噯喲，你這樣不行的！這樣一天到晚趕來趕去，真要累出病來的！你不知道，在你這個年紀頂容易得肺病了。”曼楨笑道：'在你這個年紀！'倒好像你自己年紀不知有多大了！她第二個事情不久又找到了。一個夏天忙下來，她雖然瘦了些，一直興致很好。世鈞因為住在叔惠家裡，一年到頭打攪人家，所以過年過節總要買些東西送給叔惠的父母。這一年中秋節他送的禮就是託曼楨買的。送叔惠的父親一條純羊毛的圍巾，送叔惠的母親一件呢袍料。在這以前他也曾經送過許太太一件衣料，但是從來也沒看見她做出來穿，他還以為是他選擇的顏色或者欠大方，上了年紀的人穿不出來。其實許太太看上去也不過中年。她從前想必是個美人，叔惠長得像她而不像他父親。他父親許裕舫是個胖子，四五十歲的人了，看著也還像個黑胖小子。裕舫在一家銀行裡做事，就是因為他有點名士派的脾氣，不善於逢迎，所以做到老還是在文書股做一個小事情，他也並不介意。這一天，大家在那裡賞鑑世鈞送的禮，裕舫看見衣料便道：“馬上拿到裁縫店去做起來吧，不要又往箱子裡一收！”許太太笑道：我要穿得那麼漂亮幹嗎，跟你一塊兒出去，更顯得你破破爛爛像個老當差的，給人家看見了，一定想這女人霸道，把錢都花在自己身上了！”她掉過臉來又向世鈞說：“你不知道他那脾氣，叫他做衣服，總是不肯做。”裕舫笑道：“我是想開了，我反正再打扮也就是這個樣子，漂亮不了了，所以我還是對於吃比較感到興趣。”提起吃，他便向他太太說：“這兩天不知有些什麼東西新上市？明天我跟你逛菜場去！”他太太道：“你就別去了，待會兒看見什麼買什麼，還要留幾個錢過節呢。”裕舫道：“其實要吃好東西也不一定要在過節那天吃，過節那天只有貴，何必湊這個熱鬧呢？”他太太依舊堅持著世俗的看法，說：“節總是要過的。”這過節不過節的問題，結果是由別人來替他們解決了。他們家來了一個朋友借錢，有一筆急用，把裕舫剛領到的薪水差不多全部借去了。這人也是裕舫的一個多年的同事，這一天他來了，先閒談了一會，世鈞看他那神氣彷彿有話要說似的，就走了出來，回到自己房間裡去。過了一會，許太太到他房門外來搬取她的一隻煤球爐子，順便叫了他一聲：“世鈞！許伯伯要做黃魚羹面呢，你也來吃！”世鈞笑著答應了一聲，便跟過來了。裕舫正在那裡揎拳捋袖預備上灶，向客人說道：到我這兒來，反正有什麼吃什麼，決不會為你多費一個大洋，這你可以放心！除了面，還有兩樣冷盤。裕舫的烹調手法是他生平最自負的，但是他這位大師傅手下，也還是需要一個”二把萬”替他把一切都準備好了，一樣一樣切成絲，剁成末，所以許太太還是忙個不停。而且裕舫做起菜來一絲不苟，各種原料占上許多不同的碟子，攤滿一房間。客人走了半天了，許太太還在那裡洗碟子。她今天早上買這條魚，本來是因為叔惠說了一聲，說想吃魚。現在這條大魚去掉了中間的一段，她依舊把剩下的一個頭和一條尾巴湊在一起，擺出一條完整的魚的模樣，擱在砧板上，預備吃晚飯的時候照原定計劃炸來吃。叔惠回來了，看見了覺得很詫異，說：“這條魚怎麼頭這麼大？”裕舫接口道：“這魚矮。”許太太也忍不住笑起來了。叔惠把兩隻手插在褲袋裡，露出他裡面穿的絨線背心，灰色絨線上面滿綴著雪珠似的白點子。他母親便問道：“你這背心是新的？是機器織的還是打的？”叔惠道：“是打的。”許太太道：“哦？是誰給你打的？”叔惠道：“顧小姐，你不認識的。”許太太道：“我知道的——不就是你那個同事的顧小姐嗎？”曼楨本來跟世鈞說要給他打件背心，但是她這種地方向來是非常周到的，她替叔惠也織了一件。她的絨線衫口袋裡老是揣著一團絨線，到小飯館子裡吃飯的時候也手不停揮地打著。是叔惠的一件先打好，他先穿出來了。被他母親看在眼裡，他母親對於兒子的事情也許因為過分關心的緣故，稍微有點神經過敏，從此倒添了一樁心事。當時她先擱在心裡沒說什麼。叔惠是行蹤無定的，做母親的要想釘住他跟他說兩句心腹話，簡直不可能。倒是世鈞，許太太和他很說得來。她存心要找個機會和他談談，從他那裡打聽打聽叔惠的近況，因為兒女到了一定年齡，做父母的跟他們簡直隔閡得厲害，反而朋友接近得多。第二天是一個星期日，叔惠出去了，他父親也去看朋友去了。郵差送了封信來，許太太一看，是世鈞家裡寄來的，便送到他房間裡來。世鈞當著她就把信拆開來看，她便倚在門框上，看著他看信，問道：“是南京來的吧？你們老太太好呀？”世鈞點點頭，道：“她說要到上海來玩一趟。”許太太笑道：你們老太太興致這樣好！不放心，想到上海來看看。其實我是要回去一趟的。我想寫信去告訴她，她也可以不必來了——她出一趟門，是費了大事的，而且住旅館也住不慣。”許太太嘆道：“也難怪她惦記著，她現在就你這麼一個孩子嘛！你一個人在上海，也不怪她不放心——她倒沒催你早一點結婚麼？”世鈞頓了一頓，微笑道：“我母親這一點倒很開通。也是因為自己吃了舊式婚姻的苦，所以對於我她並不干涉。”許太太點頭道”這是對的。現在這世界，做父母的要干涉也不行呀！別說像你們老太太跟你，一個在南京，一個在上海，就像我跟叔惠這樣住在一幢房子裡，又有什麼用？他外邊有女朋友，他哪兒肯對我們說？”世鈞笑道：“那他要是真的有了結婚的對象，他決不會不說的。”許太太微笑不語，過了一會，便又說道：“你們同事有個顧小姐，是怎麼一個人？”世鈞倒愣了一愣，不知道為什麼馬上紅了臉，道：“顧曼楨呀？她人挺好的，可是——她跟叔惠不過是普通朋友。”許太太半信半疑地哦了一聲，心想，至少那位小姐對叔惠很不錯，要不怎麼會替他打絨線背心。除非她是相貌長得醜，所以叔惠對她並沒有意思。因又笑道：“她長得難看是吧？”世鈞不由得笑了一笑，道：“不，她——並不難看。不過我確實知道她跟叔惠不過是普通朋友。”他自己也覺得他結尾這句話非常無力，一點也不能保證叔惠和曼楨結合的可能。許太太要疑心也還是要疑心的。只好隨她去吧。世鈞寫了封信給他母親，答應說他不久就回來一趟。他母親很高興，又寫信來叫他請叔惠一同來。世鈞知道他母親一定是因為他一直住在叔惠家裡，她要想看看他這個朋友是個什麼樣的人，是否對於他有不良的影響。他問叔惠可高興到南京去玩一趟。這一年的雙十節恰巧是一個星期五，和週末連在一起，一共放三天假。他們決定趁這個機會去痛痛快快玩兩天。在動身的前夕，已經吃過晚飯了，叔惠又穿上大衣往外跑。許太太知道他剛才有一個女朋友打電話來，便道：“這麼晚了還要出去，明天還得起個大早趕火車呢！”叔惠道：“我馬上回來的。一個朋友有兩樣東西託我帶到南京去。我去拿一拿。”許太太道：“喲，東西有多大呀，裝得下裝不下？你的箱子我倒已經給你理好了。”她還在那裡唸叨著，叔惠早已走得無影無蹤了。他才去了沒有一會，倒又回來了，走到樓梯底下就往上喊：“喂，有客來了！”原來是曼楨來了，他在弄堂口碰見她，便又陪著她一同進來。曼楨笑道：“你不是要出去麼？你去吧，真的，沒關係的。我沒有什麼事情——我給你們帶了點點心來，可以在路上吃。”叔惠道：“你幹嗎還要買東西？”他領著她一同上樓，樓梯上有別的房客在牆上釘的晾衣裳繩子，晾滿了一方一方的尿布，一根繩子斜斜地一路牽到樓上去。樓梯口又是煤球爐子，又是空肥皂箱，洋油桶；上海人家一幢房子裡住上幾家人家，常常就成為這樣一個立體化的大雜院。叔惠平常走出去，西裝穿得那麼挺括，人家大約想不到他家裡是這樣一個情形。他自己也在那裡想著：這是曼楨，還不要緊，換了一個比較小姐脾氣的女朋友，可不能把人家往家裡帶。走到三層樓的房門口，他臉上做出一種幽默的笑容，向裡面虛虛地一伸手，笑道：“請請請。”由房門裡望進去，迎面的牆上掛著幾張字畫和一隻火腿。叔惠的父親正在燈下洗碗筷。他在正中的一張方桌上放著一隻臉盆，在臉盆裡晃盪晃盪洗著碗。今天是他洗碗，因為他太太吃了飯就在那裡忙著絮棉襖——他們還有兩個孩子在北方唸書，北方的天氣冷得早，把他們的棉袍子給做起來，就得給他們寄去了。許太太看見來了客，一聽見說是顧小姐，知道就是那個絨線背心的製作者，心裡不知怎麼卻有點慌張，笑嘻嘻地站起來讓坐，嘴裡只管嘰咕著：“看我這個樣子！弄了一身的棉花！”只顧忙著拍她衣服上粘的棉花衣子。許裕舫在家裡穿著一件古銅色對襟夾襖，他平常雖然是那樣滿不在乎，來了這麼個年青的女人，卻使他採促萬分，連忙加上了一件長衫。這時候世鈞也過來了。許太太笑道：“顧小姐吃過飯沒有？”曼楨笑道：“吃過了。”叔惠陪著坐了一會，曼楨又催他走，他也就走了。裕舫在旁邊一直也沒說話，到現在方才開口問他太太：叔惠上哪兒去了？圓滑地答道：不知道，我只聽見他說馬上就要回來的，顧小姐你多坐一會。這兒實在亂得厲害，要不，上那邊屋裡坐坐吧。”她把客人讓到叔惠和世鈞的房間裡去，讓世鈞陪著，自己就走開了。許太太把她剛才給曼楨泡的一杯茶也送過來了。世鈞拿起熱水瓶來給添上點開水，又把檯燈開了。曼楨看見桌上有個鬧鐘，便拿過來問道：“你們明天早上幾點鐘上火車？”世鈞道：“是七點鐘的車。”曼楨道：“把鬧鐘撥到五點鐘，差不多吧？”她開著鍾，那軋軋軋的聲浪，反而顯出這間房間裡面的寂靜。世鈞笑道：“我沒想你今天會來。——為什麼還要買了點心來呢？”曼楨笑道：“咦，你不是說，早上害許伯母天不亮起來給你們煮稀飯，你覺得不過意，我想著明天你們上火車，更要早了，你一定不肯麻煩人家，結果一定是餓著肚子上車站，所以我帶了點吃的來。”她說這個話，不能讓許太太他們聽見，聲音自然很低。世鈞走過來聽，她坐在那裡，他站得很近，在那一剎那間，他好像是立在一個美麗的深潭的邊緣上，有一點心悸，同時心裡又感到一陣陣的盪漾。她的話早說完了，他還沒有走開。也許不過是頃刻間的事，但是他自己已經覺得他逗留得太久了，她一定也有同感，因為在燈光下可以看見她臉上有點紅暈。她亟於要打破這一個局面，便說：“你忘了把熱水瓶蓋上了。”世鈞回過頭去一看，果然那熱水瓶像煙囪似的直冒熱氣，剛才倒過開水就忘了蓋上，今天也不知道怎麼這樣心神恍惚。他笑著走過去把它蓋上了。曼楨道：“你的箱子理好了沒有？”世鈞笑道：“我也不帶多少東西。”他有一隻皮箱放在床上，曼楨走過去，扶起箱子蓋來看看，裡面亂七八糟的。她便笑道：“我來給你理一理。不要讓你家裡人說你連箱子都不會理，更不放心讓你一個人在外面了。”世鈞當時就想著，她替他理箱子，恐怕不大妥當，讓人家看見了要說閒話的。然而他也想不出適當的話來攔阻她，曼楨有些地方很奇怪，羞澀起來很羞澀，天真起來又很天真——而她並不是一個一味天真的人，也並不是一個一味怕羞的人。她這種矛盾的地方，實在是很費解。曼楨見他呆呆地半天不說話，便道：“你在那裡想什麼？”世鈞笑了一笑，道：“唔？——”他回答不出，看見她正在那裡摺疊一件襯衫，便隨口說道：“等我回來的時候，我那件背心大概可以打好了吧？”曼楨笑道：“你禮拜一準可以回來麼？”世鈞笑道：“禮拜一一定回來。沒有什麼必要的事情，我不想請假。”曼楨道：“你這麼些時候沒回去過，你家人一定要留你多住幾天的。”世鈞笑道：“不會的。”那箱子蓋忽然自動地扣下來，正斫在曼楨的手背上。才扶起來沒有一會，又扣了下來。世鈞便去替她扶著箱子蓋。他坐在旁邊，看著他的襯衫領帶和襪子一樣一樣經過她的手，他有一種異樣的感覺。許太太裝了兩碟子糖果送了來，笑道：“顧小姐吃糖。——呦，你替世鈞理箱子呀？”世鈞注意到許太太已經換上了一件乾淨衣服，臉上好像還撲了點粉，那樣子彷彿是預備到這兒來陪客人談談似的，然而她結果並沒有坐下，敷衍了兩句就又走了。曼楨道：“你的雨衣不帶去？”世鈞道：“我想不帶了——不見得剛巧碰見下雨，一共去這麼兩天工夫。”曼楨道：“你禮拜一一定回來麼？”話已經說出口，她才想起來剛才已經說過了，自己也笑了起來。就在這一陣笑聲中忽忽關上箱子，拿起皮包，說：“我走了。”世鈞看她那樣子好像相當窘，也不便怎麼留她，只說了一聲：“還早呢，不再坐一會兒？”曼楨笑道：“不，你早點睡吧。我走了。”世鈞笑道：“你不等叔惠回來了？”曼楨笑道：“不等了。”世鈞送她下樓，她經過許太太的房間，又在門口向許太太夫婦告辭過了，許太太送她到大門口，再三叫她有空來玩。關上大門，許太太便和世鈞說：“這顧小姐真好，長得也好！”她對他稱讚曼楨，彷彿對於他們的關係有了一種新的認識似的，世鈞倒覺得有點窘，他只是唯唯諾諾，沒說什麼。回到房間裡來，他的原意是預備早早的上床睡覺；要鋪床，先得把床上那隻箱子拿掉，但是他結果是在床沿上坐下來了，把箱子開開來看看，又關上了，心裡沒著沒落的，非常無聊。終於又站起來，把箱子鎖上了，從床上拎到地下。鑰匙放到口袋裡去，手指觸到袋裡的一包香菸，順手就掏出來，抽出一根來點上。既然點上了，總得把這一根抽完了再睡覺。看看鐘，倒已經快十一點了。叔惠還不回來。夜深人靜，可以聽見叔惠的母親在她房裡軋軋軋轉動著她的手搖縫衣機器。大概她在等著替叔惠開門，不然她這時候也已經睡了。世鈞把一支香菸抽完了，有點口乾，去倒杯開水喝。他的手接觸到熱水瓶的蓋子，那金屬的蓋子卻是滾燙的。他倒嚇了一跳，原來裡面一隻軟木塞沒有塞上，所以熱氣不停地冒出來，把那蓋子燻得那麼燙。裡面的水已經涼了。他今天也不知怎麼那樣糊塗，這隻熱水瓶，先是忘了蓋；蓋上了，又忘了把裡面的軟木塞塞上。曼楨也許當時就注意到了，但是已經提醒過他一次，不好意思再說了。世鈞想到這裡，他儘管一方面喝著涼開水，臉上卻熱辣辣起來了。樓窗外有人在吹口哨，一定是叔惠。叔惠有時候喜歡以吹口哨代替敲門，因為晚上天氣冷，他兩手插在大衣袋裡，懶得拿出來。世鈞心裡想，許太太在那裡軋軋軋做著縫衣機器，或者會聽不見；他既然還沒有睡，不妨下去一趟，開一開門。他走出去，經過許太太房門口，卻聽見許太太在那裡說話，語聲雖然很低，但是無論什麼人，只要一聽見自己的名字，總有點觸耳驚心，決沒有不聽見的道理。許太太在那兒帶笑帶說：“真想不到，世鈞這樣不聲不響的一個老實頭兒，倒把叔惠的女朋友給搶了去了！”裕舫他是不會竊竊私語的，向來是聲如洪鐘。他說道：“叔惠那小子——就是一張嘴！他哪兒配得上人家！”這位老先生和曼楨不過匆匆一面，對她的印象倒非常之好。這倒沒什麼，但是他對自己的兒子評價過低，卻使他太太感到不快。她沒有接口，軋軋軋又做起縫衣機器來。世鈞就藉著這機器的響聲作為掩護，三級樓梯一跨，跑回自己房來。許太太剛才說的話，他現在才回過味來。許太太完全曲解了他們三個人之間的關係，然而他聽到她的話，除了覺得一百個不對勁以外，紊亂的心緒裡卻還夾雜著一絲喜悅，所以心裡也說不上來是一種什麼滋味。叔惠還在樓窗口外吹著口哨，並且嘭嘭嘭敲著門了。

他們乘早班火車到南京。從下關車站到世鈞家裡有公共汽車可乘，到家才只有下午兩點鐘模樣。世鈞每一次回家來，一走進門，總有點詫異的感覺，覺得這地方比他記憶中的家要狹小得多，大約因為他腦子裡保留的印象還是幼年時代的印象，那時候他自己身個兒小，從他的眼睛裡看出來，當然一切都特別放大了一圈。他家裡開著一爿皮貨店，自己就住在店堂樓上。沈家現在闊了，本來不靠著這爿皮貨店的收入，但是家裡省儉慣了，這些年來一直住在這店堂樓上，從來不想到遷移。店堂裡面陰暗而寬敞，地下鋪著石青的方磚。店堂深處停著一輛包車，又放著一張方桌和兩把椅子，那是給店裡的帳房和兩個年份多些的夥計在那裡起坐和招待客人的。桌上擱著茶壺茶杯，又有兩隻瓜皮小帽覆在桌面上，看上去有一種閒適之感。抬頭一看，頭上開著天窗，屋頂非常高，是兩層房子打通了的。四面圍著一個走馬樓，樓窗一扇扇都是寶藍彩花玻璃的。世鈞的母親一定是在臨街的窗口摻望著，黃包車拉到門口，她就看見了。他這裡一走進門，他母親便從走馬樓上往下面哇啦一喊：“阿根，二少爺回來了！幫著拿拿箱子！”阿根是包車伕，他隨即出現了，把他們手裡的行李接過去。世鈞便領著叔惠一同上樓。沈太太笑嘻嘻迎出來，問長問短，叫女傭打水來洗臉，飯菜早預備好了，馬上熱騰騰地端了上來。沈太太稱叔惠為”許家少爺”。叔惠人既漂亮，一張嘴又會說，老太太們見了自然是喜歡的。世鈞的嫂嫂也帶著孩子出來相見。一年不見，他嫂嫂又蒼老了許多。前一向聽見說她有腰子病，世鈞問她近來身體可好，他嫂嫂說還好。他母親說：“大少奶奶這一向倒胖了。倒是小健，老是不舒服，這兩天出疹子剛好。”他這個侄兒身體一直單弱，取名叫小健，正是因為他不夠健康的緣故。他見了世鈞有點認生，大少奶奶看他彷彿要哭似的，忙道：“不要哭，哭了奶奶要發脾氣的！”沈太太笑道：“奶奶發起脾氣來是什麼樣子？”小健便做出一種嗚嗚的聲音，像狗的怒吼。沈太太又道：“媽發起脾氣來是什麼樣？”他又做出那嗚嗚的吼聲。大家都笑了。世鈞心裡想著，家裡現在就只有母親和嫂嫂兩個人，帶著這麼一個孩子過活著，哥哥已經死了，父親又不大回家來——等於兩代寡居，也夠淒涼的，還就靠這孩子給這一份人家添上一點生趣。小健在人前只出現了幾分鐘，沈太太便問叔惠，”許家少爺你出過疹子沒有？”叔惠道：出過了。舊會過人的。奶媽你還是把他帶走吧。”沈太太坐在一邊看著兒子吃飯，問他們平常幾點鐘上班，幾點鐘下班，吃飯怎麼樣，日常生活情形一一都問到了。又問起冬天屋子裡有沒有火，苦苦勸世鈞做一件皮袍子穿，馬上取出各種細毛的皮統子來給他挑揀。揀過了，仍舊收起來，叫大少奶奶幫著收到箱子裡去。大少奶奶便說：“這種洋灰鼠的倒正好給小健做個皮斗篷。”沈太太道：“小孩子不可以給他穿皮的——火氣太大了。我們家的規矩向來這樣，像世鈞他們小時候，連絲棉的都不給他們穿。”大少奶奶聽了，心裡很不高興。沈太太因為兒子難得回來一次，她今天也許興奮過度了，有點神情恍惚，看見傭人也笑嘻嘻的，一會兒說”快去這樣”，一會兒說”快去那樣”，顛三倒四，跑出跑進地亂髮號令，倒好像沒用慣傭人似的，不知道要怎樣鋪張才好，把人支使得團團轉。大少奶奶在旁邊要幫忙也插不上手去。世鈞看見她母親這樣子，他不知道這都是因為他的緣故，他只是有一點傷感，覺得他母親漸漸露出老態了。世鈞和叔惠商量著今天先玩哪幾個地方，沈太太道：“找翠芝一塊兒去吧，翠芝這兩天也放假。”翠芝是大少奶奶的表妹，姓石。世鈞馬上就說：“不要了，今天我還得陪叔惠到一個地方去，有人託他帶了兩樣東西到南京來，得給人家送去。”被他這樣一擋，沈太太就也沒說什麼了，只叮囑他們務必要早點回來，等他們吃飯。叔惠開箱子取出那兩樣託帶的東西，沈太太又找出紙張和繩子來，替他重新包紮了一下。世鈞在旁邊等著，他立在窗前，正看見他侄兒在走馬樓對面，伏在窗口向他招手叫二叔。看到小健，非常使他想起自己的童年。因而就聯想到石翠芝。翠芝和他是從小就認識的，雖然並不是什麼青梅竹馬的小情侶，他倒很記得她的。倒是快樂的回憶容易感到模糊，而刺心的事情——尤其是小時候覺得刺心的事情——是永遠記得的，常常無緣無故地就浮上心頭。他現在就又想起翠芝的種種。他和翠芝第一次見面，是在他哥哥結婚的時候。他哥哥結婚，叫他做那個捧戒指的僮兒，在那婚禮的行列裡他走在最前面。替新娘子拉紗的有兩個小女孩，翠芝就是其中的一個。在演習儀式的時候，翠芝的母親在場督導，總是挑眼，嫌世鈞走得太快了。世鈞的母親看見翠芝，卻把她當寶貝，趕著她兒呀肉的叫著，想要認她做乾女兒。世鈞不知道這是一種社交上的策略，小孩子家懂得什麼，看見他母親這樣疼愛這小女孩，不免有些妒忌。他母親叫他帶著她玩，說他比她大得多，應當讓著她，不可以欺負她。世鈞教她下象棋。她那時候才七歲，教她下棋，她只是椅子上爬上爬下的，心不在焉。一會兒又趴在桌上，兩支胳膊肘子撐在棋盤上，兩手託著腮，把一雙漆黑的眼睛灼灼地凝視著他，忽然說道：“我媽說你爸爸是個暴發戶。噯！”世鈞稍微愣了一愣，就又繼續移動著棋子：“我吃你的馬。哪，你就拿炮打我——”翠芝又道：“我媽說你爺爺是個毛毛匠。”世鈞道：“吃你的象。喏，你可以出車了。——打你的將軍！”那一天後來他回到家裡，就問他母親：“媽，爺爺從前是幹什麼的？”他母親道：“爺爺是開皮貨店的。這爿店不就是他開的麼？”世鈞半天不作聲，又道：“媽，爺爺做過毛毛匠嗎？”他母親向他看了一眼，道：“爺爺從前沒開店的時候本來是個手藝人，這也不是什麼難為情的事情，也不怕人家說的。”然而她忽然又厲聲問道：“你聽見誰說的？”世鈞沒告訴她。她雖然說這不是什麼難為情的事，她這種神情和聲口已經使他深深地感到羞恥了。但是更可恥的是他母親對翠芝母女那種巴結的神氣。世鈞的哥哥結婚那一天，去拍結婚照，拉紗的和捧戒指的小孩預先都經各人的母親關照過了，鎂光燈一亮的時候，要小心不要閉上眼睛。後來世鈞看到那張結婚照片，翠芝的眼睛是緊緊閉著的。他覺得非常快心。那兩年他不知道為什麼，簡直沒有長高，好像完全停頓了。大人常常嘲笑他：“怎麼，你一定是在屋子裡打著傘來著？”因為有這樣一種禁忌，小孩子在房間裡打著傘，從此就不再長高了。翠芝也笑他矮，說：你比我大，怎麼跟我差不多高？還是個男人。——將來長大一定是個矮子。”幾年以後再見面，他已經比她高出一個頭半了，翠芝卻又說；”怎麼你這樣瘦？簡直瘦得像個螞蚱。”這大約也是聽見她母親在背後說的。石太太一向不把世鈞放在眼裡的，只是近年來她因為看見翠芝一年年的大了起來，她替女兒擇婿的範圍本來只限於他們這幾家人家的子弟，但是年紀大的太大，小的太小，這些少爺們又是荒唐的居多，看來看去，還是世鈞最為誠實可靠。石太太自從有了這個意思，便常常打發翠芝去看她表姊，就是世鈞的嫂嫂，世鈞的母親從前常說要認翠芝做乾女兒，但是結果沒有能成為事實，現在世鈞又聽見這認乾女兒的話了，這一次不知道是哪一方面主動的。大概是他嫂嫂發起的。幹兄乾妹好做親——世鈞想他母親和嫂嫂兩個人在她們的寂寞生涯中，也許很樂於想象到這一頭親事的可能性。這一天他和叔惠兩人一同出去，玩到天黑才回來。他母親一看見他便嚷：“噯呀，等你們等得急死了！”世鈞笑道；”要不因為下雨了，我們還不會回來呢。”他母親道：“下雨了麼？——還好，下得不大。翠芝要來吃晚飯呢。”世鈞道：哦？女朋友來嘍！二叔的女朋友就要來嘍！”世鈞聽了，不由得把兩道眉毛緊緊地皺在一起，道：“怎麼變成我的女朋友了？笑話！這是誰教他這麼說的？”其實世鈞有什麼不知道，當然總是他嫂嫂教的了。世鈞這兩年在外面混著，也比從前世故得多了，但是不知道怎麼，一回到家裡來，就又變成小孩子脾氣了，把他磨練出來的一點涵養功夫完全拋開了。他這樣發作了兩句，就氣烘烘地跑到自己房裡去了。他母親也沒接茬兒，只說：“陳媽，你送兩盆洗臉水去，給二少爺同許家少爺擦把臉。”叔惠搭訕著也回房去了。沈太太便向大少奶奶低聲道：“待會兒翠芝來了，我們倒也不要太露骨了，你也不要去取笑他們，還是讓他們自自然然的好，說破了反而僵得慌。”她這一番囑咐本來就是多餘的，大少奶奶已經一肚子火在那裡，還會去跟他們打趣麼？大少奶奶冷笑道：“那當然羅。不說別的，翠芝先就受不了。我們那位小姐也是個倔脾氣。這次她聽見說世鈞回來了，一請，她就來了，也是看在小時候總在一塊兒玩的份上；她要知道是替她做媒，她不見得肯來的。”沈太太知道她這是替她表妹圓圓面子的話，便也隨聲附和道：“是呀，現在這些年青人都是這種脾氣！只好隨他們去吧。唉，這也是各人的緣份！”叔惠和世鈞在他們自己的房間裡，叔惠問他翠芝是什麼人。世鈞道：“是我嫂嫂的表妹。”叔惠笑道：“她們要替你做煤，是不是？”世鈞道：“那是我嫂嫂一廂情願。”叔惠笑道：漂亮不漂亮？夫，也不讓人清靜一會兒！”叔惠望著他笑道：“嗬！瞧你這股子驃勁！”世鈞本來還在那裡生氣，這就不由得笑了起來，道：“我這算什麼呀，你沒看見人家那股子驃勁，真夠瞧的！小城裡的大小姐，關著門做皇帝做慣的嗎！”叔惠笑道：“'小城裡的大小姐'，南京可不能算是小城呀。”世鈞笑道：“我是衝著你們上海人的心理說的。在上海人看來，內地反正不是鄉下就是小城。是不是有這種心理的？”正說到這裡，女傭來請吃飯：說石小姐已經來了。叔惠帶著幾分好奇心，和世鈞來到前面房裡。世鈞的嫂嫂正在那裡招呼上菜，世鈞的母親陪著石翠芝坐在沙發上說話。叔惠不免向她多看了兩眼。那石翠芝不過十八九歲年紀，小小的窄條臉兒，看去是很秀麗的，高高的鼻峰，一雙亮晶晶的大眼睛，只是眼泡微腫。額前打著很長的前劉海，直罩到眉毛上，腦後卻蓬著一大把卷發。穿了件翠藍竹布袍子，袍叉裡微微露出裡面的杏黃銀花緞旗袍。她穿著這樣一件藍布罩袍來赴宴，大家看在眼裡都覺得有些詫異。其實她正是因為知道今天請她來是有用意的，她覺得如果盛妝豔服而來，似乎更覺得不好意思。她抱著胳膊坐在那裡，世鈞走進來，兩人只是微笑著點了個頭。世鈞笑道：“好久不見了，伯母好吧？”隨即替叔惠介紹了一下。大少奶奶笑道：“來吃飯吧。”沈太太客氣，一定要翠芝和叔惠兩個客人坐在上首，沈太太便坐在翠芝的另一邊。翠芝和老太太們向來沒有什麼話可說的，在座的幾個人，她只有和她表姊比較談得來，但是今天剛巧碰著大少奶奶正在氣頭上，簡直不願意開口，因此席面上的空氣很感到沉寂。叔惠雖然健談，可是他覺得在這種保守性的家庭裡，對一個陌生的小姐當然也不宜於多搭訕。陳媽站在房門口伺候著，小健躲在她身後探頭探腦，問道：“二叔的女朋友怎麼還不來？”大少奶奶一聽見這個話便心頭火起，偏那陳媽又不識相，還嬉皮笑臉彎著腰輕輕地和孩子說：“那不就是麼？”小健道：“那是表姨呀！二叔的女朋友呢？”大少奶奶實在忍不住了，把飯碗一擱，便跑出去驅逐小健，道：“還不去睡覺！什麼時候了？”親自押著他回房去了。翠芝道：“我們家那隻狗新近生了一窩小狗，可以送一隻給小健。”沈太太笑道；”對了，你上回答應他的。”翠芝笑道：要是世鈞長住在家裡，我就不便送狗給你們了。世鈞看見狗頂討厭了！哦？我並沒說過這話呀。你當然不會說了——你總是那樣客氣，從來沒有一句由衷的話。一會，他方才笑著問叔惠：“叔惠，我這人難道這樣假嗎？”叔惠笑道：“你別問我。石小姐認識你的年份比我多，她當然對你的認識比較深。”大家都笑了。雨聲漸漸停了，翠芝便站起來要走，沈太太說：“晚一點回去不要緊的，待會兒叫世鈞送你回去。”翠芝道：“不用了。”世鈞道：“沒關係的。叔惠我們一塊兒去，你也可以看看南京之夜是什麼樣子。”翠芝含著微笑向世鈞問道：“許先生還是第一次到南京來？”她不問叔惠，卻問世鈞。叔惠便笑道；噯。其實南京離上海這樣近，可是從來就沒來過。這一答話，她無故地把臉飛紅了，就沒有再說下去。又坐了一會，她又說要走，沈太太吩咐傭人去叫一輛車。翠芝便到她表姊房裡去告辭。一進門，便看見一隻小風爐，上面咕嘟咕嘟煮著一鍋東西。翠芝笑道：“哼，可給我抓住了！這是你自己吃的私房菜呀？”大少奶奶道：“什麼私房菜，這是小健的牛肉汁。小健病剛好，得吃點補養的東西，也是我們老太太說的，每天叫王媽給燉雞湯，或是牛肉汁。這兩天就為了世鈞要回來了，把幾個傭人忙得腳丫子朝天，家裡反正什麼事都扔下不管了，誰還記得給小健燉牛肉汁。所以我賭氣買了塊牛肉回來，自己煨著。這班傭人也是勢利，還不是看準了將來要吃二少爺的飯了！像我們這孤兒寡婦，誰拿你當個人！？”她說到這裡，不禁流下淚來。其實她在一箇舊家庭裡做媳婦，也積有十餘年的經驗了，何至於這樣沉不住氣。還是因為世鈞今天說的那兩句話，把她得罪了，她從此就多了一個心，無論什麼芝麻大的事，對於她都成為一連串的刺激。翠芝不免解勸道：“傭人都是那樣的，不理他們就完了。你們老太太倒是很疼小健的。”大少奶奶哼了一聲道：“別看她那麼疼孩子，全是假的，不過拿他解悶兒罷了。一看見兒子，就忘了孫子了。小健出疹子早已好了，還不許他出來見人——世鈞怕傳染呵！他的命特別值錢！今天下午又派我上藥房去，買了總有十幾種補藥補針，給世鈞帶到上海去。是我說了一聲，我說'這些藥上海也買得到'，就炸起來了：'買得到，也要他肯買呢！就這樣也不知道他肯吃不肯吃——年青人都是這樣，自己身體一點也不知道當心！”翠芝道：世鈞身體不好麼？像我這個有病的人，就從來不說給你請個醫生吃個藥。我腰子病，病得臉都腫了，還說我這一向胖了！你說氣人不氣人？咳，做他們家的媳婦也真苦呵！”她最後的一句話顯然是說給翠芝聽的，暗示那件事情是不會成功的，但是不成功倒也好。翠芝當然也不便有什麼表示，只能夠問候她的病體，又問她吃些什麼藥。女傭來說馬車叫好了，翠芝便披上雨衣去辭別沈太太，世鈞和叔惠兩人陪著她一同坐上馬車。馬蹄得得，在雨夜的石子路上行走著，一顆顆鵝卵石像魚鱗似的閃著光。叔惠不斷地掀開油布簾向外面窺視，說：“一點也看不見，我要坐到趕馬車的旁邊去了。”走了一截子路，他當真喊住了馬車伕，跳下車來，爬到上面去和車伕並排坐著，下雨他也不管。車伕覺得很奇怪，翠芝只是笑。馬車裡只剩下翠芝和世鈞兩個人，空氣立刻沉悶起來了，只覺得那座位既硬，又顛簸得厲害。在他們的靜默中，倒常常聽見叔惠和馬車伕在那裡一問一答，不知說些什麼。翠芝忽道：“你在上海就住在許先生家裡？”世鈞道：“是的。”過了半天，翠芝又道：“你們禮拜一就要回去麼？”世鈞道：“噯。”翠芝這一個問句聽上去異常耳熟——是曼楨連問過兩回的。一想起曼楨，他陡然覺得寂寞起來，在這雨絲絲的夜裡，坐在這一顛一顛的潮溼的馬車上，他這故鄉好像變成了異鄉了。他忽然發覺翠芝又在那裡說話，忙笑道：“唔？你剛才說什麼？”翠芝道：“沒什麼。我說許先生是不是跟你一樣，也是工程師。”本來是很普通的一句問話，他使她重複了一遍，她忽然有點難為情起來了，不等他回答，就攀著油布簾子向外面張望著，說：“就快到了吧？”世鈞倒不知道應當回答她哪一個問題的好。他過了一會，方才笑道；”叔惠也是學工程的，現在他在我們廠裡做到幫工程師的地位了，像我，就還是一個實習工程師，等於練習生。”翠芝終究覺得不好意思，他還在這裡解釋著，她卻只管掀開簾子向外面張望著，好像對他的答覆已經失去了興趣，只顧喃喃說道：“噯呀，不要已經走過了我家裡了！”世鈞心裡想著：翠芝就是這樣。真討厭。毛毛雨，像霧似的。叔惠坐在馬車伕旁邊，一路上看著這古城的燈火，他想到世鈞和翠芝，生長在這古城中的一對年青男女。也許因為自己高踞在馬車上面，類似上帝的地步，他竟有一點悲天憫人的感覺。尤其是翠芝這一類的小姐們，永遠生活在一個小圈子裡，唯一的出路就是找一個地位相等的人家，嫁過去做少奶奶——這也是一種可悲的命運。而翠芝好像一個個性很強的人，把她葬送在這樣的命運裡，實在是很可惜。世鈞從裡面伸出頭來喊：“到了到了。”馬車停下來，世鈞先跳下來，翠芝也下來了，她把雨衣披在頭上，特地繞到馬車前面來和叔惠道別，在雨絲與車燈的光裡仰起頭來說”再見。叔惠也說：他呢，因為環境太不同的緣故，也是無緣的。世鈞把她送到大門口，要等她撳了鈴，有人來開門，方才走開。這裡叔惠已經跳下來，坐到車廂裡面去。車廂裡還遺留著淡淡的頭髮的香氣。他一個人在黑暗中坐著，世鈞回來了，卻沒有上車，只探進半身，匆匆說道：“我們要不要進去坐一會，一鵬也在這兒——這是他姑媽家裡。”叔惠怔了一怔，道：“一鵬？哦，方一鵬啊！”原來世鈞的嫂嫂孃家姓方，她有兩個弟弟，大的叫一鳴，小的叫一鵬，一鵬從前和世鈞一同到上海去讀大學的，因此和叔惠也是同學，但是因為氣味不相投，所以並不怎麼熟。一鵬因為聽見說叔惠家境貧寒，有一次他願意出錢找叔惠替他打槍手代做論文，被叔惠拒絕了，一鵬很生氣，他背後對著世鈞說的有些話，世鈞都沒有告訴叔惠，但是叔惠也有點知道。現在當然久已事過境遷了。世鈞因為這次回南京來也不打算去看一鵬兄弟，今天剛巧在石家碰見他們，要是不進去坐一會，似乎不好意思。又不能讓叔惠一個人在車子裡等著，所以叫他一同進去，叔惠便也跳下車來，這時又出來兩個聽差，打著傘前來迎接。一同走進大門，翠芝還在門房裡等著他們，便在前面領路，進去就是個大花園，黑沉沉的雨夜裡，也看不分明。那雨雖下得不甚大，樹葉上的積水卻是大滴大滴的掉在人頭上。桂花的香氣很濃。石家的房子是一幢老式洋房，老遠就看見一排玻璃門，玻璃門裡面正是客室，一簇五星抱月式的電燈點得通亮，燈光下紅男綠女的，坐著一些人，也不及細看，翠芝便引他們由正門進去，走進客室。翠芝的母親石太太在牌桌上慢吞吞地欠了欠身，和世鈞招呼著，石太太是個五短身材，十分肥胖。一鵬也在那兒打牌，一看見世鈞便叫道：“咦，你幾時到南京來的，我都不知道！叔惠也來了！我們好些年沒見了！”叔惠也和他寒暄了一下。牌桌上還有一鵬的哥哥一鳴，嫂嫂愛咪。那愛咪在他們親戚間是一個特出的摩登人物，她不管長輩平輩，總叫人叫她愛咪，可是大家依舊執拗地稱她為”一鳴少奶奶”，或是”一鳴大嫂”。當下世鈞叫了她一聲”大嫂”，愛咪眄著他說道：啊，你來了，都瞞著我們！愛咪笑道：“哦，一到就把翠妹妹找去了，就不找我們！”一鳴笑道：“你算什麼呢？你怎麼能跟翠妹妹比！”世鈞萬萬想不到他們當著石太太的面，竟會這樣大開玩笑。石太太當然也不便說什麼，只是微笑著。翠芝卻把臉板得一絲笑容也沒有，道：“你們今天怎麼了，淨找上我！”愛咪笑道：“好，不鬧不鬧，說正經的，世鈞，你明天上我們那兒吃飯，翠妹妹也要來的。”世鈞還沒有來得及回答，翠芝便搶先笑道：“明天我可沒有工夫。”她正站在愛咪身後看牌，愛咪便背過手去撈她的胳膊，笑道：“人家好好兒請你，你倒又裝腔作勢的！”翠芝正色道：“我是真的有事。”愛咪也不理她，抓進一張牌，把面前的牌又順了一順，因道：“你們這副牌明天借給我們用用，我們明天有好幾桌麻將，牌不夠用。翠妹妹你來的時候帶來。世鈞你也早點來。”世鈞笑道：“我改天有工夫是要來的，明天不要費事了，明天我還打算跟叔惠出去逛逛。”一鵬便道：“你們一塊兒來，叔惠也來。”世鈞依舊推辭著，這時候剛巧一鳴和了一副大牌，大家忙著算和子，一混就混過去了。翠芝上樓去轉了一轉，又下樓來，站在旁邊看牌。一鵬恰巧把一張牌掉在地下，彎下腰去撿，一眼看見翠芝腳上穿著一雙簇新的藕色緞子夾金錢繡花鞋，便笑道：“嗬！這雙鞋真漂亮！”他隨口說了這麼一聲，他對於翠芝究竟還是把她當小孩子看待，並不怎麼注意。他在上海讀書的時候，專門追求皇后校花，像翠芝這樣的內地小姐他自然有點看不上眼，覺得太呆板，不夠味。可是經他這樣一說，叔惠卻不由得向翠芝腳上看了一眼，他記得她剛才不是穿的這樣一雙鞋，大概因為皮鞋在雨裡踩溼了，所以一回家就另外換了一雙。世鈞自己揣度著已經坐滿了半個多鐘頭的模樣，便向石太太告辭。石太太大約也有點不高興他，只虛留了一聲，便向翠芝說：“你送送。”翠芝送他們出來，只送到階沿上。仍舊由兩個聽差打著傘送他們穿過花園。快到園門了，忽然有一隻狗汪汪叫著，從黑影裡直竄出來，原來是一隻很大的狼狗，那兩僕人連聲呵叱著，那狗依舊狂吠個不停。同時就聽見翠芝的聲音遠遠喚著狗的名字，並且很快地穿過花園，奔了過來。世鈞忙道：“喲，下雨，你別出來了！”翠芝跑得氣端吁吁的，也不答話，先彎下腰來揪住那隻狗的領圈。世鈞又道：“不要緊的，它認識我的。”翠芝冷冷地道：“它認識你可不認識許先生！”她彎著腰拉著那狗，扭過身來就走了，也沒有再和他們道別。這時候的雨恰是下得很大，世鈞和叔惠也就匆匆忙忙地轉身往外走，在黑暗中一腳高一腳低的，皮鞋裡也進去水了，走一步，就噗哧一響。叔惠不禁想起翠芝那雙淺色的繡花鞋，一定是毀了。他們出了園門，上了馬車。在歸途中，叔惠突然向世鈞說道：“這石小姐——她這人好像跟她的環境很不調和。”世鈞笑道：“你的意思是：她雖然是個闊小姐，可是倒穿著件藍布大褂。”被他這樣一下註解，叔惠倒笑起來了。世鈞又笑道：這位小姐呀，就是穿一件藍布大褂，也要比別人講究些。她們學校裡都穿藍布制服，可是人家的都沒有她的顏色翠——她那藍布褂子每次洗一洗，就要染一染。她家裡洗衣裳的老媽子，兩隻手伸出來都是藍的。”叔惠笑道：“這些事情你怎麼知道？”世鈞道：“我也是聽我嫂嫂說的。”叔惠道：“你嫂嫂不是很熱心地要替你們做媒麼？怎麼肯對你說這些話？”世鈞道：“那還是從前，她還沒有想到做媒的時候。”叔惠笑道：這些奶奶太太們，真會批評人，呃？尤其是對於別的女人。就連自己孃家的親戚也不例外。”他這話雖然是說世鈞的嫂嫂，也有點反映到世鈞身上，彷彿覺得他太婆婆媽媽的。世鈞本來也正在那裡自咎；他對於翠芝常常有微詞，動機本來是自衛，唯恐別人以為他和她要好，這時候轉念一想，人家一個小姐家，叔惠一定想著，他怎麼老是在背後議論人家，不像他平常的為人了。他這樣一想，便寂然無語起來。叔惠也有些覺得了，便又引著他說話，和他談起一鵬，道：“一鵬現在沒有出去做事是吧？剛才我也沒好問他。”世鈞道：“他現在大概沒有事，他家裡不讓他出去。”叔惠笑道：“為什麼？他又不是個大姑娘。”世鈞笑道：“你不知道，他這位先生，每回在上海找了個事，總是賺的錢不夠花，結果鬧了許多虧空，反而要家裡替他還債，不止一次了，所以現在把他圈在家裡，再也不肯讓他出去了。”這些話都是沈太太背地裡告訴世鈞的，大少奶奶對於她兄弟這些事情向來是忌諱說的。世鈞和叔惠一路談談說說，不覺已經到家了。他們打算明天一早起來去逛牛首山，所以一到家就回房睡覺，沈太太卻又打發人送了兩碗餛飩來，叔惠笑道：“才吃了晚飯沒有一會兒，哪兒吃得下？”世鈞叫女傭送一碗到他嫂嫂房裡去，他自己便把另一碗拿去問他母親吃不吃。他母親高興極了，覺得兒子真孝順。兒子一孝順，做母親的便得寸進尺起來，乘機說道：“你坐下，我有話跟你說。”世鈞不覺又皺起眉頭，心裡想一定是與翠芝有關的。但是並不是。沈太太深恐說錯了話激怒了他，所以預先打好了腹稿，字斟句酌地道：“你難得回來一趟，不是我一看見你就要說你——我覺得你今天那兩句話說得太莽撞了，你嫂嫂非常生氣——看得出來的。”世鈞道：“我又不是說她，誰叫她自己多心呢？”沈太太嘆道：“說你你又要不高興。你對我發脾氣不要緊，別人面前要留神些。這麼大的人了，你哥哥從前在你這個年紀早已有了少奶奶，連孩子都有了！”說到這裡，世鈞早已料到下文了——遲早還是要提到翠芝的。他笑道：“媽又要來了！我去睡覺了，明天還得起早呢。”沈太太笑道：“我知道你最怕聽這些話。我也並不是要你馬上結婚，不過……你也可以朝這上面想想了。碰見合適的人，不妨交交朋友。譬如像翠芝那樣，跟你從小在一起玩慣了的——”世鈞不得不打斷她的話道：“媽，石翠芝我實在跟她脾氣不合適。我現在是不想結婚，即使有這個意思，也不想跟她結婚。”這一次他下決心，把話說得再明白也沒有了。他母親受了這樣一個打擊，倒還鎮靜，笑道：“我也不一定是說她。反正跟她差不多的就行了！”經過一番談話，世鈞倒覺得很痛快。關於翠芝，他終於闡明瞭自己的態度，並且也得到了母親的諒解，以後決不會再有什麼麻煩了。他們本來預備第二天一早去遊山，不料那雨下了一宿也沒停，沒法出去，正覺得焦躁，方家卻派了一個聽差來說：請二少爺同那位許少爺今天一定來，晚點就晚點。請沈太太同我們姑奶奶也來打牌。沈太太便和世鈞說：“這下雨天，我是不想出去了，你們去吧。”世鈞道：“我也不想去，我已經回了他們了。”沈太太道：“你就去一趟吧，一鵬不還是你的老同學麼，他跟許少爺也認識的吧？”世鈞道：“叔惠跟他談不來的。”沈太太低聲道：“我想你就去一趟，敷衍敷衍你嫂嫂的面子也得。”說著，又向大少奶奶房那邊指了一指，悄悄說道：“還在那兒生氣呢，早起說不舒服，沒起來。今天她孃家請客，我們一個也不去，好像不大好。”世鈞道：“好好好好，我去跟叔惠說。”本來他不願去的原因，也是因為他們把他和翠芝請在一起，但是昨天親耳聽見翠芝說不去，那麼他就去一趟也沒什麼關係。他卻沒想到翠芝也是這樣想著，因為昨天聽見他斬釘截鐵地說不去，以為他總不會去了，今天上午愛咪又打電話到石家，一定磨她要她去吃飯，所以結果翠芝也去了。世鈞來到那裡，翠芝倒已經在那兒了，兩人見面都是一怔，覺得好像是個做成的圈套。世鈞是和叔惠一同來的，今天方家的客人相當多，已經有三桌麻將在那裡打著。他們這幾個年青人都不會打麻將，愛咪便和世鈞說：“你們在這兒看著他們打牌也沒什麼意思，請你們看電影吧。我這兒走不開，你替我做主人，陪翠妹妹去。”翠芝皺著眉向愛咪說道：“你不用招待我，我就在這兒待著挺好的，我不想看電影。”愛咪也不睬她，自顧自忙著打聽哪家電影院是新換的片子，又道；”去看一場回來吃飯正好。”世鈞只得笑道：“叔惠也一塊兒去！”愛咪便也笑道：“對了，許先生也一塊兒去。”叔惠不免躊躇了一下，他也知道在愛咪的眼光中他是一個多餘的人，因此就笑著向世鈞說：“還是你陪著石小姐去吧，這兩張片子我都看過了。”世鈞道：“別瞎說了，你幾時看過的？一塊兒去！”於是愛咪吩咐僕人給他們僱車，翠芝雖然仍舊抗議著，也不生效力，終於一同去了。翠芝今天裝束得十分豔麗，烏絨闊滾的豆綠軟鍛長旗袍，直垂到腳面上。他們買的是樓廳的票，翠芝在上樓的時候一個不留神，高跟鞋踏在旗袍角上，差點沒摔跤，幸而世鈞攙了她一把，笑道：“怎麼了？沒摔著吧？”翠芝道：“沒什麼。——噯呀，該死，我這鞋跟斷了！”她鞋上的高跟別斷了一隻，變成一腳高一腳低。世鈞道：“能走麼？”翠芝道：“行，行。”她當著叔惠，很不願意讓世鈞攙著她，所以寧可一蹺一拐地一個人走在前面，很快地走進劇場。好在這時候電影已經開映了，裡面一片漆黑，也不怕人看見。這張片子是個轟動一時的名片，世鈞在上海錯過了沒看到，沒想到在南京倒又趕上了。他們坐定下來，銀幕上的演員表剛剛映完，世鈞便向叔惠低聲笑道：“還好，我們來得還不算晚。”他是坐在叔惠和翠芝中間，翠芝一面看著戲，不由得心中焦灼，便悄悄地和世鈞說道：“真糟極了，等會兒出去怎麼辦呢？只好勞你駕給我跑一趟吧，到我家去給我拿雙鞋來。”世鈞頓了一頓，道：“要不，等一會你勉強走到門口，我叫部汽車來，上了車到了家就好辦了。”翠芝道：“不行哪，這樣一腳高一腳低怎麼走，給人看見還當我是瘸子呢。”世鈞心裡想著：“你踮著腳走不行嗎？”但是並沒有說出口來，默然了一會，便站起身來道：“我去給你拿去。”他在叔惠跟前擠了過去，也沒跟叔惠說什麼。他急急地走出去，出了電影院，這時候因為不是散場的時間，戲院門口冷清清的，一輛黃包車也沒有。雨仍舊在那裡下著，世鈞冒雨走著，好容易才叫到一輛黃包車。到了石家，他昨天才來過，今天倒又來了，那門房一開門看見是他，僕人們向來消息是最靈通的，本就知道這位沈少爺很有作他們家姑爺的希望，因此對他特別殷勤，一面招呼著，一面就含笑說；我們小姐出去了，到方公館去了。我是來找他們小姐的。可見連他們都是這樣想。”當下也不便怎樣，只點了點頭，微笑道：“我知道，我看見你們小姐的。她一隻鞋子壞了，你另外拿一雙給我帶去。”那門房聽他這樣說，還當他是直接從方家來的，心裡想方家那麼些個傭人，倒不差個傭人來拿，偏要差他來，便望著他笑道：噯喲，怎麼還要沈少爺特為跑一趟！他們小姐當差，心裡越發添了幾分不快。那聽差又請他進去坐一會，世鈞恐怕石太太又要出來應酬他一番，他倒有點怕看見她，便道：“不用了，我就在這兒等著好了。”他在門房裡等了一會，那聽差拿了一隻鞋盒出來，笑道：“可不要我給送去吧？”世鈞道：“不用了，我拿去好了。”那聽差又出去給他僱了一輛車。世鈞回到戲院裡，在黑暗中摸索著坐了下來，便把那鞋盒遞給了翠芝，說了一聲：“鞋子拿來了。”翠芝道：“謝謝你。”世鈞估計著他去了總不止一個鐘頭，電影都已經快映完了，正到了緊張萬分的時候，這是一個悲劇，樓上樓下許多觀眾都在趕趕咐咐掏手帕擤鼻子擦眼淚。世鈞因為沒看見前半部，只能專憑猜測，好容易才摸出點頭緒來，他以為那少女一定是那男人的女兒，但是再看下去，又證明他是錯誤的，一直看到劇終，始終有點迷迷糊糊，似懂非懂的。燈光大明，大家站起身來，翠芝把眼圈揉得紅紅的，似乎也被劇情所感動了。她已經把鞋子換上了，換下來的那雙裝在鞋盒裡拿著，三個人一同下樓，她很興奮地和叔惠討論著片中情節。世鈞在旁邊一直不作聲。已經走到戲院門口了，世鈞忽然笑道：“看了後頭沒看見前頭，真憋悶，你們先回去，我下一場再去看一遍。”說著，也不等他們回答，便掉過身來又往裡走，擠到賣票處去買票。他一半也是因為賭氣，同時也因為他實在懶得再陪著翠芝到東到西，一同回到方家去，又要被愛咪他們調笑一番。不如讓叔惠送她去，叔惠反正是沒有關係的，跟她又不熟，只要把她送回去就可以脫身了。但是無論如何，他這樣扔下就走，這種舉動究竟近於幼稚，叔惠倒覺得有點窘。翠芝也沒說什麼。走出電影院，忽然滿眼陽光，地下差不多全乾了，翠芝不禁咦了一聲，笑道：現在天倒晴了！也沒有去成。”翠芝笑道：“你這次來真冤枉。”叔惠笑道：“可不是麼，哪兒也沒去。”翠芝略頓了一頓，便道：“其實現在還早，你願上哪兒去玩，我們一塊兒去。”叔惠笑道：“好呀，我這兒不熟悉，你說什麼地方好？”翠芝道：“到玄武湖去好不好？”叔惠當然說好，於是就叫了兩部黃包車，直奔玄武湖。到了玄武湖，先到五洲公園去兜了個圈子。那五洲公園本來沒有什麼可看的，和任何公園也沒有什麼兩樣，不過草坪上面不是藍天，而是淡青色的茫茫的湖水。有個小型的動物園，裡面有猴子；又有一處鐵絲欄裡面，有一隻貓頭鷹迎著斜陽站在樹椏枝上，兩隻金燦燦的大眼睛，像兩塊金黃色的寶石一樣。他們站在那裡看了一會。從五洲公園出來，就叫了一隻船。翠芝起初約他來的時候，倒是一鼓作氣的，彷彿很大膽，可是到了這裡，不知怎麼倒又拘束起來，很少說話。上了船，她索性把剛才一張電影說明書拿了出來，擺在膝上看著。叔惠不禁想道：“她老遠的陪著我跑到這裡來，究竟也不知是一時高興呢，還是在那兒跟世鈞賭氣。”玄武湖上的晚晴，自是十分可愛，湖上的遊船也相當多。在一般人的眼光中，像他們這樣一男一女在湖上泛舟，那不用說，一定是一對情侶。所以不坐船還好，一坐到船上，就更加感覺到這一點。叔惠心裡不由得想著，今天這些遊客裡面不知道有沒有翠芝的熟人，要是剛巧碰見熟人，那一定要引起許多閒話，甚至於世鈞與翠芝的婚事不成功，都要歸咎於他，也未可知。這時候正有一隻小船和他們擦身而過，兩邊的船家互打招呼，他們這邊的划船的是一個剪髮女子，穿著一身格子布襖褲，額前斜飄著幾根前劉海，上窄下寬的紫棠臉，卻是一口糯米銀牙。那邊的船家稱她為”大姑娘”，南京人把”大”唸作”奪”，叔惠就也跟著人家叫她”奪姑娘”，卷著舌頭和她說南京話，說的又不像，引得翠芝和那”奪姑娘”都笑不可抑。叔惠又要學划船，坐到船頭上去扳槳，一槳打下去，水花濺了翠芝一身，她那軟緞旗袍因為光滑的緣故，倒是不吸水，水珠骨碌碌亂滾著落了下去，翠芝拿手絹子隨便擦了擦，叔惠十分不過意，她只是笑著，把臉上也擦了擦，又取出粉鏡子來，對著鏡子把前劉海撥撥勻。叔惠想道：“至少她在我面前是一點小姐脾氣也沒有的。可是這話要是對世鈞說了，他一定說她不過是對我比較客氣，所以不露出來。”他總覺得世鈞對她是有成見的，世鈞所說的關於她的話也不盡可信，但是先入之言為主，他多少也有點受影響。他也覺得像翠芝這樣的千金小姐無論如何不是一個理想的妻子。當然交交朋友是無所謂，可是內地的風氣比較守舊，尤其是像翠芝這樣的小姐，恐怕是不交朋友則已，一做朋友，馬上就要談到婚姻。若是談到婚姻的話，他這樣一個窮小子，她家裡固然是絕對不會答應，他卻也不想高攀，因為他也是一個驕傲的人。他這樣想著的時候，只管默默地扳著槳。翠芝也不說話，船上擺著幾色現成的果碟，她抓了一把瓜子，靠在藤椅上嗑瓜子，人一動也不動，偶爾抬起一隻手來，將衣服上的瓜子殼撣撣掉。隔著水，遠遠望見一帶蒼紫的城牆，映著那淡青的天，叔惠這是第一次感覺到南京的美麗。他們坐了一會船，到天黑方才回去。上了岸，叔惠便問道：“你還回方家去吧？”翠芝道：“我不想去了，他們那兒人多，太亂。”可是她也沒說回家去的話，彷彿一時還不想回去。叔惠沉默了一會，便道：“那麼我請你去吃飯吧，好不好？”翠芝笑道：“應該我請你，你到南京來算客。”叔惠笑道：“這個以後再說吧，你先說我們上哪兒去吃。”翠芝想了一想，說她記得離這兒不遠有一個川菜館，就又僱車前去。他們去吃飯，卻沒有想到方家那邊老等他們不來，到了吃晚飯的時候，就打了個電話到翠芝家裡去問，以為她或者已經回去了。石太太聽見說翠芝是和世鈞一同出去的，還不十分著急，可是心裡也有點嘀咕。等到八九點鐘的時候，僕人報說小姐回來了，石太太就一直迎到大門口，叫道：“你們跑到哪兒去了？方家打電話來找你，說你們看完電影也沒回去。”她一看翠芝後面還跟著一個人，可是並不是世鈞，而是昨天跟世鈞一同來的，他那個朋友，昨天他們走後，一鵬曾經談起他們從前都是同學，他說叔惠那時候是一面讀書一面教書，因為家裡窮。石太太當時聽了，也不在意，可是這回又見到叔惠，就非常地看不起他，他向她鞠躬，她也好像沒看見似的，只道：“咦，世鈞呢？”翠芝道：“世鈞因為給我拿鞋子，電影只看了一半，所以又去看第二場了。”石太太道：那你看完電影上哪兒去了？怎麼到這時候才回來？飯吃過沒有？跟許先生一塊兒在外頭吃的。”石太太把臉一沉，道：“你這個孩子，怎麼這樣，也不言語一聲，一個人在外頭亂跑！”她所謂”一個人”，分明是不拿叔惠當人，他在旁邊聽著，臉上實在有點下不去，他真後悔送翠芝回來不該進來的，既然進來了，卻也不好馬上就走。翠芝便道：“媽也是愛著急，我這麼大的人，又不是個小孩子，還怕丟了嗎？”一面說著，就徑直地走了進去，道：“許先生進來坐！王媽，倒茶！”她氣烘烘地走進客廳，將手裡的一隻鞋盒向沙發上一摜。叔惠在進退兩難的情形下，只得也跟了進來。石太太不放心，也夾腳跟了進來，和他們品字式坐下，密切注意著他們兩人之間的神情。僕人送上茶來，石太太自己在香菸筒裡拿了一支菸抽，也讓了叔惠一聲，叔惠欠身道：噯，不客氣不客氣。上海。叔惠勉強又坐了幾分鐘，便站起來告辭。翠芝送他出去，叔惠再三叫她回去，她還是一直送到外面，在微明的星光下在花園裡走著。翠芝起初一直默然，半晌方道：“你明天就要走了？我不來送你了。”說話間偶然一回頭，卻看見一個女傭不聲不響跟在後面。翠芝明明沒有什麼心虛的事，然而也漲紅了臉，問道：幹什麼？鬼鬼祟祟的，嚇我一跳！叔惠笑道：“不用了，我一邊走一邊叫。”那女傭也沒說什麼，但是依舊含著微笑一路跟隨著。已經快到花園門口了，翠芝忽道：“王媽，你去看看那隻狗拴好沒有，不要又像昨天那樣，忽然蹦出來，嚇死人的。”那女傭似乎還有些遲疑，笑道：拴著在那兒吧？那女傭見她真生了氣，也不敢作聲，只好去了。翠芝也是因為賭這口氣，所以硬把那女傭支開了，其實那女傭走後，她也並沒有什麼話可說。又走了兩步路，她突然站住了，道：“我要回去了。”叔惠笑道：“好，再見再見！”他還在那裡說著，她倒已經一扭身，就快步走了。叔惠倒站在那裡怔了一會。忽然在眼角里看見一個人影子一閃，原來那女傭並沒有真的走開，還掩在樹叢裡窺探著呢，他覺得又好氣又好笑。由這上面卻又想起，那女傭剛才說要給他僱車，他說他自己僱，但是僱到什麼地方去呢？世鈞的住址他只記得路名，幾號門牌記不清楚了。在南京人生地不熟的，這又是個晚上，不見得再回到石家來問翠芝，人家已經拿他當個拆白黨看待，要是半夜三更再跑來找他們小姐，簡直要給人打出去了。他一方面覺得是一個笑話，同時也真有點著急，那門牌號碼越急倒越想不起來了。幸而翠芝還沒有去遠，他立刻趕上去叫道：“石小姐！石小姐！”翠芝覺得很意外，猛然回過身來向他呆望著。叔惠見她臉上竟是淚痕狼藉，也呆住了，一時竟忘了他要說些什麼話。翠芝卻本能地往後退了一步，站在暗影裡，拿手帕捂著臉擤鼻子。叔惠見她來不及遮掩的樣子，也只有索性裝不看見，便微笑道：“看我這人多糊塗，世鈞家門牌是多少號，我倒忘了！”翠芝道：“是王府街四十一號。”叔惠笑道：“哦，四十一號。真幸虧想起來問你，要不然簡直沒法回去了，要流落在外頭了！”一面笑著，就又向她道了再會，然後他頭也不回地走了。他回到世鈞家裡，他們才吃完晚飯沒有多少時候，世鈞正在和小健玩，他昨天從雨花臺撿了些石子回來，便和小健玩”撾子兒”的遊戲，扔起一個，抓起一個，再扔起一個，抓起兩個，把抓起的數目逐次增加，或者倒過來依次遞減。他們一個大人，一個孩子，嘻嘻哈哈地玩得很有興致，叔惠見了，不禁有一種迷惘之感，他彷彿從黑暗中乍走到燈光下，人有點呆呆的。世鈞問道：“你怎麼這時候才回來？我母親說你準是迷了路，找不到家了，罵我不應該扔下你，自己去看電影。——你上哪兒去了？”叔惠道：“上玄武湖去的。”世鈞道：跟石翠芝一塊兒去的？你。”又問知他還請石翠芝在外面吃了飯，更覺得抱歉。他雖然抱歉，可是再也沒想到，叔惠今天陪翠芝出去玩這麼一趟，又還引起這許多煩惱。

他們乘早班火車到南京。從下關車站到世鈞家裡有公共汽車可乘，到家才只有下午兩點鐘模樣。世鈞每一次回家來，一走進門，總有點詫異的感覺，覺得這地方比他記憶中的家要狹小得多，大約因為他腦子裡保留的印象還是幼年時代的印象，那時候他自己身個兒小，從他的眼睛裡看出來，當然一切都特別放大了一圈。他家裡開著一爿皮貨店，自己就住在店堂樓上。沈家現在闊了，本來不靠著這爿皮貨店的收入，但是家裡省儉慣了，這些年來一直住在這店堂樓上，從來不想到遷移。店堂裡面陰暗而寬敞，地下鋪著石青的方磚。店堂深處停著一輛包車，又放著一張方桌和兩把椅子，那是給店裡的帳房和兩個年份多些的夥計在那裡起坐和招待客人的。桌上擱著茶壺茶杯，又有兩隻瓜皮小帽覆在桌面上，看上去有一種閒適之感。抬頭一看，頭上開著天窗，屋頂非常高，是兩層房子打通了的。四面圍著一個走馬樓，樓窗一扇扇都是寶藍彩花玻璃的。世鈞的母親一定是在臨街的窗口摻望著，黃包車拉到門口，她就看見了。他這裡一走進門，他母親便從走馬樓上往下面哇啦一喊：“阿根，二少爺回來了！幫著拿拿箱子！”阿根是包車伕，他隨即出現了，把他們手裡的行李接過去。世鈞便領著叔惠一同上樓。沈太太笑嘻嘻迎出來，問長問短，叫女傭打水來洗臉，飯菜早預備好了，馬上熱騰騰地端了上來。沈太太稱叔惠為”許家少爺”。叔惠人既漂亮，一張嘴又會說，老太太們見了自然是喜歡的。世鈞的嫂嫂也帶著孩子出來相見。一年不見，他嫂嫂又蒼老了許多。前一向聽見說她有腰子病，世鈞問她近來身體可好，他嫂嫂說還好。他母親說：“大少奶奶這一向倒胖了。倒是小健，老是不舒服，這兩天出疹子剛好。”他這個侄兒身體一直單弱，取名叫小健，正是因為他不夠健康的緣故。他見了世鈞有點認生，大少奶奶看他彷彿要哭似的，忙道：“不要哭，哭了奶奶要發脾氣的！”沈太太笑道：“奶奶發起脾氣來是什麼樣子？”小健便做出一種嗚嗚的聲音，像狗的怒吼。沈太太又道：“媽發起脾氣來是什麼樣？”他又做出那嗚嗚的吼聲。大家都笑了。世鈞心裡想著，家裡現在就只有母親和嫂嫂兩個人，帶著這麼一個孩子過活著，哥哥已經死了，父親又不大回家來——等於兩代寡居，也夠淒涼的，還就靠這孩子給這一份人家添上一點生趣。小健在人前只出現了幾分鐘，沈太太便問叔惠，”許家少爺你出過疹子沒有？”叔惠道：出過了。舊會過人的。奶媽你還是把他帶走吧。”沈太太坐在一邊看著兒子吃飯，問他們平常幾點鐘上班，幾點鐘下班，吃飯怎麼樣，日常生活情形一一都問到了。又問起冬天屋子裡有沒有火，苦苦勸世鈞做一件皮袍子穿，馬上取出各種細毛的皮統子來給他挑揀。揀過了，仍舊收起來，叫大少奶奶幫著收到箱子裡去。大少奶奶便說：“這種洋灰鼠的倒正好給小健做個皮斗篷。”沈太太道：“小孩子不可以給他穿皮的——火氣太大了。我們家的規矩向來這樣，像世鈞他們小時候，連絲棉的都不給他們穿。”大少奶奶聽了，心裡很不高興。沈太太因為兒子難得回來一次，她今天也許興奮過度了，有點神情恍惚，看見傭人也笑嘻嘻的，一會兒說”快去這樣”，一會兒說”快去那樣”，顛三倒四，跑出跑進地亂髮號令，倒好像沒用慣傭人似的，不知道要怎樣鋪張才好，把人支使得團團轉。大少奶奶在旁邊要幫忙也插不上手去。世鈞看見她母親這樣子，他不知道這都是因為他的緣故，他只是有一點傷感，覺得他母親漸漸露出老態了。世鈞和叔惠商量著今天先玩哪幾個地方，沈太太道：“找翠芝一塊兒去吧，翠芝這兩天也放假。”翠芝是大少奶奶的表妹，姓石。世鈞馬上就說：“不要了，今天我還得陪叔惠到一個地方去，有人託他帶了兩樣東西到南京來，得給人家送去。”被他這樣一擋，沈太太就也沒說什麼了，只叮囑他們務必要早點回來，等他們吃飯。叔惠開箱子取出那兩樣託帶的東西，沈太太又找出紙張和繩子來，替他重新包紮了一下。世鈞在旁邊等著，他立在窗前，正看見他侄兒在走馬樓對面，伏在窗口向他招手叫二叔。看到小健，非常使他想起自己的童年。因而就聯想到石翠芝。翠芝和他是從小就認識的，雖然並不是什麼青梅竹馬的小情侶，他倒很記得她的。倒是快樂的回憶容易感到模糊，而刺心的事情——尤其是小時候覺得刺心的事情——是永遠記得的，常常無緣無故地就浮上心頭。他現在就又想起翠芝的種種。他和翠芝第一次見面，是在他哥哥結婚的時候。他哥哥結婚，叫他做那個捧戒指的僮兒，在那婚禮的行列裡他走在最前面。替新娘子拉紗的有兩個小女孩，翠芝就是其中的一個。在演習儀式的時候，翠芝的母親在場督導，總是挑眼，嫌世鈞走得太快了。世鈞的母親看見翠芝，卻把她當寶貝，趕著她兒呀肉的叫著，想要認她做乾女兒。世鈞不知道這是一種社交上的策略，小孩子家懂得什麼，看見他母親這樣疼愛這小女孩，不免有些妒忌。他母親叫他帶著她玩，說他比她大得多，應當讓著她，不可以欺負她。世鈞教她下象棋。她那時候才七歲，教她下棋，她只是椅子上爬上爬下的，心不在焉。一會兒又趴在桌上，兩支胳膊肘子撐在棋盤上，兩手託著腮，把一雙漆黑的眼睛灼灼地凝視著他，忽然說道：“我媽說你爸爸是個暴發戶。噯！”世鈞稍微愣了一愣，就又繼續移動著棋子：“我吃你的馬。哪，你就拿炮打我——”翠芝又道：“我媽說你爺爺是個毛毛匠。”世鈞道：“吃你的象。喏，你可以出車了。——打你的將軍！”那一天後來他回到家裡，就問他母親：“媽，爺爺從前是幹什麼的？”他母親道：“爺爺是開皮貨店的。這爿店不就是他開的麼？”世鈞半天不作聲，又道：“媽，爺爺做過毛毛匠嗎？”他母親向他看了一眼，道：“爺爺從前沒開店的時候本來是個手藝人，這也不是什麼難為情的事情，也不怕人家說的。”然而她忽然又厲聲問道：“你聽見誰說的？”世鈞沒告訴她。她雖然說這不是什麼難為情的事，她這種神情和聲口已經使他深深地感到羞恥了。但是更可恥的是他母親對翠芝母女那種巴結的神氣。世鈞的哥哥結婚那一天，去拍結婚照，拉紗的和捧戒指的小孩預先都經各人的母親關照過了，鎂光燈一亮的時候，要小心不要閉上眼睛。後來世鈞看到那張結婚照片，翠芝的眼睛是緊緊閉著的。他覺得非常快心。那兩年他不知道為什麼，簡直沒有長高，好像完全停頓了。大人常常嘲笑他：“怎麼，你一定是在屋子裡打著傘來著？”因為有這樣一種禁忌，小孩子在房間裡打著傘，從此就不再長高了。翠芝也笑他矮，說：你比我大，怎麼跟我差不多高？還是個男人。——將來長大一定是個矮子。”幾年以後再見面，他已經比她高出一個頭半了，翠芝卻又說；”怎麼你這樣瘦？簡直瘦得像個螞蚱。”這大約也是聽見她母親在背後說的。石太太一向不把世鈞放在眼裡的，只是近年來她因為看見翠芝一年年的大了起來，她替女兒擇婿的範圍本來只限於他們這幾家人家的子弟，但是年紀大的太大，小的太小，這些少爺們又是荒唐的居多，看來看去，還是世鈞最為誠實可靠。石太太自從有了這個意思，便常常打發翠芝去看她表姊，就是世鈞的嫂嫂，世鈞的母親從前常說要認翠芝做乾女兒，但是結果沒有能成為事實，現在世鈞又聽見這認乾女兒的話了，這一次不知道是哪一方面主動的。大概是他嫂嫂發起的。幹兄乾妹好做親——世鈞想他母親和嫂嫂兩個人在她們的寂寞生涯中，也許很樂於想象到這一頭親事的可能性。這一天他和叔惠兩人一同出去，玩到天黑才回來。他母親一看見他便嚷：“噯呀，等你們等得急死了！”世鈞笑道；”要不因為下雨了，我們還不會回來呢。”他母親道：“下雨了麼？——還好，下得不大。翠芝要來吃晚飯呢。”世鈞道：哦？女朋友來嘍！二叔的女朋友就要來嘍！”世鈞聽了，不由得把兩道眉毛緊緊地皺在一起，道：“怎麼變成我的女朋友了？笑話！這是誰教他這麼說的？”其實世鈞有什麼不知道，當然總是他嫂嫂教的了。世鈞這兩年在外面混著，也比從前世故得多了，但是不知道怎麼，一回到家裡來，就又變成小孩子脾氣了，把他磨練出來的一點涵養功夫完全拋開了。他這樣發作了兩句，就氣烘烘地跑到自己房裡去了。他母親也沒接茬兒，只說：“陳媽，你送兩盆洗臉水去，給二少爺同許家少爺擦把臉。”叔惠搭訕著也回房去了。沈太太便向大少奶奶低聲道：“待會兒翠芝來了，我們倒也不要太露骨了，你也不要去取笑他們，還是讓他們自自然然的好，說破了反而僵得慌。”她這一番囑咐本來就是多餘的，大少奶奶已經一肚子火在那裡，還會去跟他們打趣麼？大少奶奶冷笑道：“那當然羅。不說別的，翠芝先就受不了。我們那位小姐也是個倔脾氣。這次她聽見說世鈞回來了，一請，她就來了，也是看在小時候總在一塊兒玩的份上；她要知道是替她做媒，她不見得肯來的。”沈太太知道她這是替她表妹圓圓面子的話，便也隨聲附和道：“是呀，現在這些年青人都是這種脾氣！只好隨他們去吧。唉，這也是各人的緣份！”叔惠和世鈞在他們自己的房間裡，叔惠問他翠芝是什麼人。世鈞道：“是我嫂嫂的表妹。”叔惠笑道：“她們要替你做煤，是不是？”世鈞道：“那是我嫂嫂一廂情願。”叔惠笑道：漂亮不漂亮？夫，也不讓人清靜一會兒！”叔惠望著他笑道：“嗬！瞧你這股子驃勁！”世鈞本來還在那裡生氣，這就不由得笑了起來，道：“我這算什麼呀，你沒看見人家那股子驃勁，真夠瞧的！小城裡的大小姐，關著門做皇帝做慣的嗎！”叔惠笑道：“'小城裡的大小姐'，南京可不能算是小城呀。”世鈞笑道：“我是衝著你們上海人的心理說的。在上海人看來，內地反正不是鄉下就是小城。是不是有這種心理的？”正說到這裡，女傭來請吃飯：說石小姐已經來了。叔惠帶著幾分好奇心，和世鈞來到前面房裡。世鈞的嫂嫂正在那裡招呼上菜，世鈞的母親陪著石翠芝坐在沙發上說話。叔惠不免向她多看了兩眼。那石翠芝不過十八九歲年紀，小小的窄條臉兒，看去是很秀麗的，高高的鼻峰，一雙亮晶晶的大眼睛，只是眼泡微腫。額前打著很長的前劉海，直罩到眉毛上，腦後卻蓬著一大把卷發。穿了件翠藍竹布袍子，袍叉裡微微露出裡面的杏黃銀花緞旗袍。她穿著這樣一件藍布罩袍來赴宴，大家看在眼裡都覺得有些詫異。其實她正是因為知道今天請她來是有用意的，她覺得如果盛妝豔服而來，似乎更覺得不好意思。她抱著胳膊坐在那裡，世鈞走進來，兩人只是微笑著點了個頭。世鈞笑道：“好久不見了，伯母好吧？”隨即替叔惠介紹了一下。大少奶奶笑道：“來吃飯吧。”沈太太客氣，一定要翠芝和叔惠兩個客人坐在上首，沈太太便坐在翠芝的另一邊。翠芝和老太太們向來沒有什麼話可說的，在座的幾個人，她只有和她表姊比較談得來，但是今天剛巧碰著大少奶奶正在氣頭上，簡直不願意開口，因此席面上的空氣很感到沉寂。叔惠雖然健談，可是他覺得在這種保守性的家庭裡，對一個陌生的小姐當然也不宜於多搭訕。陳媽站在房門口伺候著，小健躲在她身後探頭探腦，問道：“二叔的女朋友怎麼還不來？”大少奶奶一聽見這個話便心頭火起，偏那陳媽又不識相，還嬉皮笑臉彎著腰輕輕地和孩子說：“那不就是麼？”小健道：“那是表姨呀！二叔的女朋友呢？”大少奶奶實在忍不住了，把飯碗一擱，便跑出去驅逐小健，道：“還不去睡覺！什麼時候了？”親自押著他回房去了。翠芝道：“我們家那隻狗新近生了一窩小狗，可以送一隻給小健。”沈太太笑道；”對了，你上回答應他的。”翠芝笑道：要是世鈞長住在家裡，我就不便送狗給你們了。世鈞看見狗頂討厭了！哦？我並沒說過這話呀。你當然不會說了——你總是那樣客氣，從來沒有一句由衷的話。一會，他方才笑著問叔惠：“叔惠，我這人難道這樣假嗎？”叔惠笑道：“你別問我。石小姐認識你的年份比我多，她當然對你的認識比較深。”大家都笑了。雨聲漸漸停了，翠芝便站起來要走，沈太太說：“晚一點回去不要緊的，待會兒叫世鈞送你回去。”翠芝道：“不用了。”世鈞道：“沒關係的。叔惠我們一塊兒去，你也可以看看南京之夜是什麼樣子。”翠芝含著微笑向世鈞問道：“許先生還是第一次到南京來？”她不問叔惠，卻問世鈞。叔惠便笑道；噯。其實南京離上海這樣近，可是從來就沒來過。這一答話，她無故地把臉飛紅了，就沒有再說下去。又坐了一會，她又說要走，沈太太吩咐傭人去叫一輛車。翠芝便到她表姊房裡去告辭。一進門，便看見一隻小風爐，上面咕嘟咕嘟煮著一鍋東西。翠芝笑道：“哼，可給我抓住了！這是你自己吃的私房菜呀？”大少奶奶道：“什麼私房菜，這是小健的牛肉汁。小健病剛好，得吃點補養的東西，也是我們老太太說的，每天叫王媽給燉雞湯，或是牛肉汁。這兩天就為了世鈞要回來了，把幾個傭人忙得腳丫子朝天，家裡反正什麼事都扔下不管了，誰還記得給小健燉牛肉汁。所以我賭氣買了塊牛肉回來，自己煨著。這班傭人也是勢利，還不是看準了將來要吃二少爺的飯了！像我們這孤兒寡婦，誰拿你當個人！？”她說到這裡，不禁流下淚來。其實她在一箇舊家庭裡做媳婦，也積有十餘年的經驗了，何至於這樣沉不住氣。還是因為世鈞今天說的那兩句話，把她得罪了，她從此就多了一個心，無論什麼芝麻大的事，對於她都成為一連串的刺激。翠芝不免解勸道：“傭人都是那樣的，不理他們就完了。你們老太太倒是很疼小健的。”大少奶奶哼了一聲道：“別看她那麼疼孩子，全是假的，不過拿他解悶兒罷了。一看見兒子，就忘了孫子了。小健出疹子早已好了，還不許他出來見人——世鈞怕傳染呵！他的命特別值錢！今天下午又派我上藥房去，買了總有十幾種補藥補針，給世鈞帶到上海去。是我說了一聲，我說'這些藥上海也買得到'，就炸起來了：'買得到，也要他肯買呢！就這樣也不知道他肯吃不肯吃——年青人都是這樣，自己身體一點也不知道當心！”翠芝道：世鈞身體不好麼？像我這個有病的人，就從來不說給你請個醫生吃個藥。我腰子病，病得臉都腫了，還說我這一向胖了！你說氣人不氣人？咳，做他們家的媳婦也真苦呵！”她最後的一句話顯然是說給翠芝聽的，暗示那件事情是不會成功的，但是不成功倒也好。翠芝當然也不便有什麼表示，只能夠問候她的病體，又問她吃些什麼藥。女傭來說馬車叫好了，翠芝便披上雨衣去辭別沈太太，世鈞和叔惠兩人陪著她一同坐上馬車。馬蹄得得，在雨夜的石子路上行走著，一顆顆鵝卵石像魚鱗似的閃著光。叔惠不斷地掀開油布簾向外面窺視，說：“一點也看不見，我要坐到趕馬車的旁邊去了。”走了一截子路，他當真喊住了馬車伕，跳下車來，爬到上面去和車伕並排坐著，下雨他也不管。車伕覺得很奇怪，翠芝只是笑。馬車裡只剩下翠芝和世鈞兩個人，空氣立刻沉悶起來了，只覺得那座位既硬，又顛簸得厲害。在他們的靜默中，倒常常聽見叔惠和馬車伕在那裡一問一答，不知說些什麼。翠芝忽道：“你在上海就住在許先生家裡？”世鈞道：“是的。”過了半天，翠芝又道：“你們禮拜一就要回去麼？”世鈞道：“噯。”翠芝這一個問句聽上去異常耳熟——是曼楨連問過兩回的。一想起曼楨，他陡然覺得寂寞起來，在這雨絲絲的夜裡，坐在這一顛一顛的潮溼的馬車上，他這故鄉好像變成了異鄉了。他忽然發覺翠芝又在那裡說話，忙笑道：“唔？你剛才說什麼？”翠芝道：“沒什麼。我說許先生是不是跟你一樣，也是工程師。”本來是很普通的一句問話，他使她重複了一遍，她忽然有點難為情起來了，不等他回答，就攀著油布簾子向外面張望著，說：“就快到了吧？”世鈞倒不知道應當回答她哪一個問題的好。他過了一會，方才笑道；”叔惠也是學工程的，現在他在我們廠裡做到幫工程師的地位了，像我，就還是一個實習工程師，等於練習生。”翠芝終究覺得不好意思，他還在這裡解釋著，她卻只管掀開簾子向外面張望著，好像對他的答覆已經失去了興趣，只顧喃喃說道：“噯呀，不要已經走過了我家裡了！”世鈞心裡想著：翠芝就是這樣。真討厭。毛毛雨，像霧似的。叔惠坐在馬車伕旁邊，一路上看著這古城的燈火，他想到世鈞和翠芝，生長在這古城中的一對年青男女。也許因為自己高踞在馬車上面，類似上帝的地步，他竟有一點悲天憫人的感覺。尤其是翠芝這一類的小姐們，永遠生活在一個小圈子裡，唯一的出路就是找一個地位相等的人家，嫁過去做少奶奶——這也是一種可悲的命運。而翠芝好像一個個性很強的人，把她葬送在這樣的命運裡，實在是很可惜。世鈞從裡面伸出頭來喊：“到了到了。”馬車停下來，世鈞先跳下來，翠芝也下來了，她把雨衣披在頭上，特地繞到馬車前面來和叔惠道別，在雨絲與車燈的光裡仰起頭來說”再見。叔惠也說：他呢，因為環境太不同的緣故，也是無緣的。世鈞把她送到大門口，要等她撳了鈴，有人來開門，方才走開。這裡叔惠已經跳下來，坐到車廂裡面去。車廂裡還遺留著淡淡的頭髮的香氣。他一個人在黑暗中坐著，世鈞回來了，卻沒有上車，只探進半身，匆匆說道：“我們要不要進去坐一會，一鵬也在這兒——這是他姑媽家裡。”叔惠怔了一怔，道：“一鵬？哦，方一鵬啊！”原來世鈞的嫂嫂孃家姓方，她有兩個弟弟，大的叫一鳴，小的叫一鵬，一鵬從前和世鈞一同到上海去讀大學的，因此和叔惠也是同學，但是因為氣味不相投，所以並不怎麼熟。一鵬因為聽見說叔惠家境貧寒，有一次他願意出錢找叔惠替他打槍手代做論文，被叔惠拒絕了，一鵬很生氣，他背後對著世鈞說的有些話，世鈞都沒有告訴叔惠，但是叔惠也有點知道。現在當然久已事過境遷了。世鈞因為這次回南京來也不打算去看一鵬兄弟，今天剛巧在石家碰見他們，要是不進去坐一會，似乎不好意思。又不能讓叔惠一個人在車子裡等著，所以叫他一同進去，叔惠便也跳下車來，這時又出來兩個聽差，打著傘前來迎接。一同走進大門，翠芝還在門房裡等著他們，便在前面領路，進去就是個大花園，黑沉沉的雨夜裡，也看不分明。那雨雖下得不甚大，樹葉上的積水卻是大滴大滴的掉在人頭上。桂花的香氣很濃。石家的房子是一幢老式洋房，老遠就看見一排玻璃門，玻璃門裡面正是客室，一簇五星抱月式的電燈點得通亮，燈光下紅男綠女的，坐著一些人，也不及細看，翠芝便引他們由正門進去，走進客室。翠芝的母親石太太在牌桌上慢吞吞地欠了欠身，和世鈞招呼著，石太太是個五短身材，十分肥胖。一鵬也在那兒打牌，一看見世鈞便叫道：“咦，你幾時到南京來的，我都不知道！叔惠也來了！我們好些年沒見了！”叔惠也和他寒暄了一下。牌桌上還有一鵬的哥哥一鳴，嫂嫂愛咪。那愛咪在他們親戚間是一個特出的摩登人物，她不管長輩平輩，總叫人叫她愛咪，可是大家依舊執拗地稱她為”一鳴少奶奶”，或是”一鳴大嫂”。當下世鈞叫了她一聲”大嫂”，愛咪眄著他說道：啊，你來了，都瞞著我們！愛咪笑道：“哦，一到就把翠妹妹找去了，就不找我們！”一鳴笑道：“你算什麼呢？你怎麼能跟翠妹妹比！”世鈞萬萬想不到他們當著石太太的面，竟會這樣大開玩笑。石太太當然也不便說什麼，只是微笑著。翠芝卻把臉板得一絲笑容也沒有，道：“你們今天怎麼了，淨找上我！”愛咪笑道：“好，不鬧不鬧，說正經的，世鈞，你明天上我們那兒吃飯，翠妹妹也要來的。”世鈞還沒有來得及回答，翠芝便搶先笑道：“明天我可沒有工夫。”她正站在愛咪身後看牌，愛咪便背過手去撈她的胳膊，笑道：“人家好好兒請你，你倒又裝腔作勢的！”翠芝正色道：“我是真的有事。”愛咪也不理她，抓進一張牌，把面前的牌又順了一順，因道：“你們這副牌明天借給我們用用，我們明天有好幾桌麻將，牌不夠用。翠妹妹你來的時候帶來。世鈞你也早點來。”世鈞笑道：“我改天有工夫是要來的，明天不要費事了，明天我還打算跟叔惠出去逛逛。”一鵬便道：“你們一塊兒來，叔惠也來。”世鈞依舊推辭著，這時候剛巧一鳴和了一副大牌，大家忙著算和子，一混就混過去了。翠芝上樓去轉了一轉，又下樓來，站在旁邊看牌。一鵬恰巧把一張牌掉在地下，彎下腰去撿，一眼看見翠芝腳上穿著一雙簇新的藕色緞子夾金錢繡花鞋，便笑道：“嗬！這雙鞋真漂亮！”他隨口說了這麼一聲，他對於翠芝究竟還是把她當小孩子看待，並不怎麼注意。他在上海讀書的時候，專門追求皇后校花，像翠芝這樣的內地小姐他自然有點看不上眼，覺得太呆板，不夠味。可是經他這樣一說，叔惠卻不由得向翠芝腳上看了一眼，他記得她剛才不是穿的這樣一雙鞋，大概因為皮鞋在雨裡踩溼了，所以一回家就另外換了一雙。世鈞自己揣度著已經坐滿了半個多鐘頭的模樣，便向石太太告辭。石太太大約也有點不高興他，只虛留了一聲，便向翠芝說：“你送送。”翠芝送他們出來，只送到階沿上。仍舊由兩個聽差打著傘送他們穿過花園。快到園門了，忽然有一隻狗汪汪叫著，從黑影裡直竄出來，原來是一隻很大的狼狗，那兩僕人連聲呵叱著，那狗依舊狂吠個不停。同時就聽見翠芝的聲音遠遠喚著狗的名字，並且很快地穿過花園，奔了過來。世鈞忙道：“喲，下雨，你別出來了！”翠芝跑得氣端吁吁的，也不答話，先彎下腰來揪住那隻狗的領圈。世鈞又道：“不要緊的，它認識我的。”翠芝冷冷地道：“它認識你可不認識許先生！”她彎著腰拉著那狗，扭過身來就走了，也沒有再和他們道別。這時候的雨恰是下得很大，世鈞和叔惠也就匆匆忙忙地轉身往外走，在黑暗中一腳高一腳低的，皮鞋裡也進去水了，走一步，就噗哧一響。叔惠不禁想起翠芝那雙淺色的繡花鞋，一定是毀了。他們出了園門，上了馬車。在歸途中，叔惠突然向世鈞說道：“這石小姐——她這人好像跟她的環境很不調和。”世鈞笑道：“你的意思是：她雖然是個闊小姐，可是倒穿著件藍布大褂。”被他這樣一下註解，叔惠倒笑起來了。世鈞又笑道：這位小姐呀，就是穿一件藍布大褂，也要比別人講究些。她們學校裡都穿藍布制服，可是人家的都沒有她的顏色翠——她那藍布褂子每次洗一洗，就要染一染。她家裡洗衣裳的老媽子，兩隻手伸出來都是藍的。”叔惠笑道：“這些事情你怎麼知道？”世鈞道：“我也是聽我嫂嫂說的。”叔惠道：“你嫂嫂不是很熱心地要替你們做媒麼？怎麼肯對你說這些話？”世鈞道：“那還是從前，她還沒有想到做媒的時候。”叔惠笑道：這些奶奶太太們，真會批評人，呃？尤其是對於別的女人。就連自己孃家的親戚也不例外。”他這話雖然是說世鈞的嫂嫂，也有點反映到世鈞身上，彷彿覺得他太婆婆媽媽的。世鈞本來也正在那裡自咎；他對於翠芝常常有微詞，動機本來是自衛，唯恐別人以為他和她要好，這時候轉念一想，人家一個小姐家，叔惠一定想著，他怎麼老是在背後議論人家，不像他平常的為人了。他這樣一想，便寂然無語起來。叔惠也有些覺得了，便又引著他說話，和他談起一鵬，道：“一鵬現在沒有出去做事是吧？剛才我也沒好問他。”世鈞道：“他現在大概沒有事，他家裡不讓他出去。”叔惠笑道：“為什麼？他又不是個大姑娘。”世鈞笑道：“你不知道，他這位先生，每回在上海找了個事，總是賺的錢不夠花，結果鬧了許多虧空，反而要家裡替他還債，不止一次了，所以現在把他圈在家裡，再也不肯讓他出去了。”這些話都是沈太太背地裡告訴世鈞的，大少奶奶對於她兄弟這些事情向來是忌諱說的。世鈞和叔惠一路談談說說，不覺已經到家了。他們打算明天一早起來去逛牛首山，所以一到家就回房睡覺，沈太太卻又打發人送了兩碗餛飩來，叔惠笑道：“才吃了晚飯沒有一會兒，哪兒吃得下？”世鈞叫女傭送一碗到他嫂嫂房裡去，他自己便把另一碗拿去問他母親吃不吃。他母親高興極了，覺得兒子真孝順。兒子一孝順，做母親的便得寸進尺起來，乘機說道：“你坐下，我有話跟你說。”世鈞不覺又皺起眉頭，心裡想一定是與翠芝有關的。但是並不是。沈太太深恐說錯了話激怒了他，所以預先打好了腹稿，字斟句酌地道：“你難得回來一趟，不是我一看見你就要說你——我覺得你今天那兩句話說得太莽撞了，你嫂嫂非常生氣——看得出來的。”世鈞道：“我又不是說她，誰叫她自己多心呢？”沈太太嘆道：“說你你又要不高興。你對我發脾氣不要緊，別人面前要留神些。這麼大的人了，你哥哥從前在你這個年紀早已有了少奶奶，連孩子都有了！”說到這裡，世鈞早已料到下文了——遲早還是要提到翠芝的。他笑道：“媽又要來了！我去睡覺了，明天還得起早呢。”沈太太笑道：“我知道你最怕聽這些話。我也並不是要你馬上結婚，不過……你也可以朝這上面想想了。碰見合適的人，不妨交交朋友。譬如像翠芝那樣，跟你從小在一起玩慣了的——”世鈞不得不打斷她的話道：“媽，石翠芝我實在跟她脾氣不合適。我現在是不想結婚，即使有這個意思，也不想跟她結婚。”這一次他下決心，把話說得再明白也沒有了。他母親受了這樣一個打擊，倒還鎮靜，笑道：“我也不一定是說她。反正跟她差不多的就行了！”經過一番談話，世鈞倒覺得很痛快。關於翠芝，他終於闡明瞭自己的態度，並且也得到了母親的諒解，以後決不會再有什麼麻煩了。他們本來預備第二天一早去遊山，不料那雨下了一宿也沒停，沒法出去，正覺得焦躁，方家卻派了一個聽差來說：請二少爺同那位許少爺今天一定來，晚點就晚點。請沈太太同我們姑奶奶也來打牌。沈太太便和世鈞說：“這下雨天，我是不想出去了，你們去吧。”世鈞道：“我也不想去，我已經回了他們了。”沈太太道：“你就去一趟吧，一鵬不還是你的老同學麼，他跟許少爺也認識的吧？”世鈞道：“叔惠跟他談不來的。”沈太太低聲道：“我想你就去一趟，敷衍敷衍你嫂嫂的面子也得。”說著，又向大少奶奶房那邊指了一指，悄悄說道：“還在那兒生氣呢，早起說不舒服，沒起來。今天她孃家請客，我們一個也不去，好像不大好。”世鈞道：“好好好好，我去跟叔惠說。”本來他不願去的原因，也是因為他們把他和翠芝請在一起，但是昨天親耳聽見翠芝說不去，那麼他就去一趟也沒什麼關係。他卻沒想到翠芝也是這樣想著，因為昨天聽見他斬釘截鐵地說不去，以為他總不會去了，今天上午愛咪又打電話到石家，一定磨她要她去吃飯，所以結果翠芝也去了。世鈞來到那裡，翠芝倒已經在那兒了，兩人見面都是一怔，覺得好像是個做成的圈套。世鈞是和叔惠一同來的，今天方家的客人相當多，已經有三桌麻將在那裡打著。他們這幾個年青人都不會打麻將，愛咪便和世鈞說：“你們在這兒看著他們打牌也沒什麼意思，請你們看電影吧。我這兒走不開，你替我做主人，陪翠妹妹去。”翠芝皺著眉向愛咪說道：“你不用招待我，我就在這兒待著挺好的，我不想看電影。”愛咪也不睬她，自顧自忙著打聽哪家電影院是新換的片子，又道；”去看一場回來吃飯正好。”世鈞只得笑道：“叔惠也一塊兒去！”愛咪便也笑道：“對了，許先生也一塊兒去。”叔惠不免躊躇了一下，他也知道在愛咪的眼光中他是一個多餘的人，因此就笑著向世鈞說：“還是你陪著石小姐去吧，這兩張片子我都看過了。”世鈞道：“別瞎說了，你幾時看過的？一塊兒去！”於是愛咪吩咐僕人給他們僱車，翠芝雖然仍舊抗議著，也不生效力，終於一同去了。翠芝今天裝束得十分豔麗，烏絨闊滾的豆綠軟鍛長旗袍，直垂到腳面上。他們買的是樓廳的票，翠芝在上樓的時候一個不留神，高跟鞋踏在旗袍角上，差點沒摔跤，幸而世鈞攙了她一把，笑道：“怎麼了？沒摔著吧？”翠芝道：“沒什麼。——噯呀，該死，我這鞋跟斷了！”她鞋上的高跟別斷了一隻，變成一腳高一腳低。世鈞道：“能走麼？”翠芝道：“行，行。”她當著叔惠，很不願意讓世鈞攙著她，所以寧可一蹺一拐地一個人走在前面，很快地走進劇場。好在這時候電影已經開映了，裡面一片漆黑，也不怕人看見。這張片子是個轟動一時的名片，世鈞在上海錯過了沒看到，沒想到在南京倒又趕上了。他們坐定下來，銀幕上的演員表剛剛映完，世鈞便向叔惠低聲笑道：“還好，我們來得還不算晚。”他是坐在叔惠和翠芝中間，翠芝一面看著戲，不由得心中焦灼，便悄悄地和世鈞說道：“真糟極了，等會兒出去怎麼辦呢？只好勞你駕給我跑一趟吧，到我家去給我拿雙鞋來。”世鈞頓了一頓，道：“要不，等一會你勉強走到門口，我叫部汽車來，上了車到了家就好辦了。”翠芝道：“不行哪，這樣一腳高一腳低怎麼走，給人看見還當我是瘸子呢。”世鈞心裡想著：“你踮著腳走不行嗎？”但是並沒有說出口來，默然了一會，便站起身來道：“我去給你拿去。”他在叔惠跟前擠了過去，也沒跟叔惠說什麼。他急急地走出去，出了電影院，這時候因為不是散場的時間，戲院門口冷清清的，一輛黃包車也沒有。雨仍舊在那裡下著，世鈞冒雨走著，好容易才叫到一輛黃包車。到了石家，他昨天才來過，今天倒又來了，那門房一開門看見是他，僕人們向來消息是最靈通的，本就知道這位沈少爺很有作他們家姑爺的希望，因此對他特別殷勤，一面招呼著，一面就含笑說；我們小姐出去了，到方公館去了。我是來找他們小姐的。可見連他們都是這樣想。”當下也不便怎樣，只點了點頭，微笑道：“我知道，我看見你們小姐的。她一隻鞋子壞了，你另外拿一雙給我帶去。”那門房聽他這樣說，還當他是直接從方家來的，心裡想方家那麼些個傭人，倒不差個傭人來拿，偏要差他來，便望著他笑道：噯喲，怎麼還要沈少爺特為跑一趟！他們小姐當差，心裡越發添了幾分不快。那聽差又請他進去坐一會，世鈞恐怕石太太又要出來應酬他一番，他倒有點怕看見她，便道：“不用了，我就在這兒等著好了。”他在門房裡等了一會，那聽差拿了一隻鞋盒出來，笑道：“可不要我給送去吧？”世鈞道：“不用了，我拿去好了。”那聽差又出去給他僱了一輛車。世鈞回到戲院裡，在黑暗中摸索著坐了下來，便把那鞋盒遞給了翠芝，說了一聲：“鞋子拿來了。”翠芝道：“謝謝你。”世鈞估計著他去了總不止一個鐘頭，電影都已經快映完了，正到了緊張萬分的時候，這是一個悲劇，樓上樓下許多觀眾都在趕趕咐咐掏手帕擤鼻子擦眼淚。世鈞因為沒看見前半部，只能專憑猜測，好容易才摸出點頭緒來，他以為那少女一定是那男人的女兒，但是再看下去，又證明他是錯誤的，一直看到劇終，始終有點迷迷糊糊，似懂非懂的。燈光大明，大家站起身來，翠芝把眼圈揉得紅紅的，似乎也被劇情所感動了。她已經把鞋子換上了，換下來的那雙裝在鞋盒裡拿著，三個人一同下樓，她很興奮地和叔惠討論著片中情節。世鈞在旁邊一直不作聲。已經走到戲院門口了，世鈞忽然笑道：“看了後頭沒看見前頭，真憋悶，你們先回去，我下一場再去看一遍。”說著，也不等他們回答，便掉過身來又往裡走，擠到賣票處去買票。他一半也是因為賭氣，同時也因為他實在懶得再陪著翠芝到東到西，一同回到方家去，又要被愛咪他們調笑一番。不如讓叔惠送她去，叔惠反正是沒有關係的，跟她又不熟，只要把她送回去就可以脫身了。但是無論如何，他這樣扔下就走，這種舉動究竟近於幼稚，叔惠倒覺得有點窘。翠芝也沒說什麼。走出電影院，忽然滿眼陽光，地下差不多全乾了，翠芝不禁咦了一聲，笑道：現在天倒晴了！也沒有去成。”翠芝笑道：“你這次來真冤枉。”叔惠笑道：“可不是麼，哪兒也沒去。”翠芝略頓了一頓，便道：“其實現在還早，你願上哪兒去玩，我們一塊兒去。”叔惠笑道：“好呀，我這兒不熟悉，你說什麼地方好？”翠芝道：“到玄武湖去好不好？”叔惠當然說好，於是就叫了兩部黃包車，直奔玄武湖。到了玄武湖，先到五洲公園去兜了個圈子。那五洲公園本來沒有什麼可看的，和任何公園也沒有什麼兩樣，不過草坪上面不是藍天，而是淡青色的茫茫的湖水。有個小型的動物園，裡面有猴子；又有一處鐵絲欄裡面，有一隻貓頭鷹迎著斜陽站在樹椏枝上，兩隻金燦燦的大眼睛，像兩塊金黃色的寶石一樣。他們站在那裡看了一會。從五洲公園出來，就叫了一隻船。翠芝起初約他來的時候，倒是一鼓作氣的，彷彿很大膽，可是到了這裡，不知怎麼倒又拘束起來，很少說話。上了船，她索性把剛才一張電影說明書拿了出來，擺在膝上看著。叔惠不禁想道：“她老遠的陪著我跑到這裡來，究竟也不知是一時高興呢，還是在那兒跟世鈞賭氣。”玄武湖上的晚晴，自是十分可愛，湖上的遊船也相當多。在一般人的眼光中，像他們這樣一男一女在湖上泛舟，那不用說，一定是一對情侶。所以不坐船還好，一坐到船上，就更加感覺到這一點。叔惠心裡不由得想著，今天這些遊客裡面不知道有沒有翠芝的熟人，要是剛巧碰見熟人，那一定要引起許多閒話，甚至於世鈞與翠芝的婚事不成功，都要歸咎於他，也未可知。這時候正有一隻小船和他們擦身而過，兩邊的船家互打招呼，他們這邊的划船的是一個剪髮女子，穿著一身格子布襖褲，額前斜飄著幾根前劉海，上窄下寬的紫棠臉，卻是一口糯米銀牙。那邊的船家稱她為”大姑娘”，南京人把”大”唸作”奪”，叔惠就也跟著人家叫她”奪姑娘”，卷著舌頭和她說南京話，說的又不像，引得翠芝和那”奪姑娘”都笑不可抑。叔惠又要學划船，坐到船頭上去扳槳，一槳打下去，水花濺了翠芝一身，她那軟緞旗袍因為光滑的緣故，倒是不吸水，水珠骨碌碌亂滾著落了下去，翠芝拿手絹子隨便擦了擦，叔惠十分不過意，她只是笑著，把臉上也擦了擦，又取出粉鏡子來，對著鏡子把前劉海撥撥勻。叔惠想道：“至少她在我面前是一點小姐脾氣也沒有的。可是這話要是對世鈞說了，他一定說她不過是對我比較客氣，所以不露出來。”他總覺得世鈞對她是有成見的，世鈞所說的關於她的話也不盡可信，但是先入之言為主，他多少也有點受影響。他也覺得像翠芝這樣的千金小姐無論如何不是一個理想的妻子。當然交交朋友是無所謂，可是內地的風氣比較守舊，尤其是像翠芝這樣的小姐，恐怕是不交朋友則已，一做朋友，馬上就要談到婚姻。若是談到婚姻的話，他這樣一個窮小子，她家裡固然是絕對不會答應，他卻也不想高攀，因為他也是一個驕傲的人。他這樣想著的時候，只管默默地扳著槳。翠芝也不說話，船上擺著幾色現成的果碟，她抓了一把瓜子，靠在藤椅上嗑瓜子，人一動也不動，偶爾抬起一隻手來，將衣服上的瓜子殼撣撣掉。隔著水，遠遠望見一帶蒼紫的城牆，映著那淡青的天，叔惠這是第一次感覺到南京的美麗。他們坐了一會船，到天黑方才回去。上了岸，叔惠便問道：“你還回方家去吧？”翠芝道：“我不想去了，他們那兒人多，太亂。”可是她也沒說回家去的話，彷彿一時還不想回去。叔惠沉默了一會，便道：“那麼我請你去吃飯吧，好不好？”翠芝笑道：“應該我請你，你到南京來算客。”叔惠笑道：“這個以後再說吧，你先說我們上哪兒去吃。”翠芝想了一想，說她記得離這兒不遠有一個川菜館，就又僱車前去。他們去吃飯，卻沒有想到方家那邊老等他們不來，到了吃晚飯的時候，就打了個電話到翠芝家裡去問，以為她或者已經回去了。石太太聽見說翠芝是和世鈞一同出去的，還不十分著急，可是心裡也有點嘀咕。等到八九點鐘的時候，僕人報說小姐回來了，石太太就一直迎到大門口，叫道：“你們跑到哪兒去了？方家打電話來找你，說你們看完電影也沒回去。”她一看翠芝後面還跟著一個人，可是並不是世鈞，而是昨天跟世鈞一同來的，他那個朋友，昨天他們走後，一鵬曾經談起他們從前都是同學，他說叔惠那時候是一面讀書一面教書，因為家裡窮。石太太當時聽了，也不在意，可是這回又見到叔惠，就非常地看不起他，他向她鞠躬，她也好像沒看見似的，只道：“咦，世鈞呢？”翠芝道：“世鈞因為給我拿鞋子，電影只看了一半，所以又去看第二場了。”石太太道：那你看完電影上哪兒去了？怎麼到這時候才回來？飯吃過沒有？跟許先生一塊兒在外頭吃的。”石太太把臉一沉，道：“你這個孩子，怎麼這樣，也不言語一聲，一個人在外頭亂跑！”她所謂”一個人”，分明是不拿叔惠當人，他在旁邊聽著，臉上實在有點下不去，他真後悔送翠芝回來不該進來的，既然進來了，卻也不好馬上就走。翠芝便道：“媽也是愛著急，我這麼大的人，又不是個小孩子，還怕丟了嗎？”一面說著，就徑直地走了進去，道：“許先生進來坐！王媽，倒茶！”她氣烘烘地走進客廳，將手裡的一隻鞋盒向沙發上一摜。叔惠在進退兩難的情形下，只得也跟了進來。石太太不放心，也夾腳跟了進來，和他們品字式坐下，密切注意著他們兩人之間的神情。僕人送上茶來，石太太自己在香菸筒裡拿了一支菸抽，也讓了叔惠一聲，叔惠欠身道：噯，不客氣不客氣。上海。叔惠勉強又坐了幾分鐘，便站起來告辭。翠芝送他出去，叔惠再三叫她回去，她還是一直送到外面，在微明的星光下在花園裡走著。翠芝起初一直默然，半晌方道：“你明天就要走了？我不來送你了。”說話間偶然一回頭，卻看見一個女傭不聲不響跟在後面。翠芝明明沒有什麼心虛的事，然而也漲紅了臉，問道：幹什麼？鬼鬼祟祟的，嚇我一跳！叔惠笑道：“不用了，我一邊走一邊叫。”那女傭也沒說什麼，但是依舊含著微笑一路跟隨著。已經快到花園門口了，翠芝忽道：“王媽，你去看看那隻狗拴好沒有，不要又像昨天那樣，忽然蹦出來，嚇死人的。”那女傭似乎還有些遲疑，笑道：拴著在那兒吧？那女傭見她真生了氣，也不敢作聲，只好去了。翠芝也是因為賭這口氣，所以硬把那女傭支開了，其實那女傭走後，她也並沒有什麼話可說。又走了兩步路，她突然站住了，道：“我要回去了。”叔惠笑道：“好，再見再見！”他還在那裡說著，她倒已經一扭身，就快步走了。叔惠倒站在那裡怔了一會。忽然在眼角里看見一個人影子一閃，原來那女傭並沒有真的走開，還掩在樹叢裡窺探著呢，他覺得又好氣又好笑。由這上面卻又想起，那女傭剛才說要給他僱車，他說他自己僱，但是僱到什麼地方去呢？世鈞的住址他只記得路名，幾號門牌記不清楚了。在南京人生地不熟的，這又是個晚上，不見得再回到石家來問翠芝，人家已經拿他當個拆白黨看待，要是半夜三更再跑來找他們小姐，簡直要給人打出去了。他一方面覺得是一個笑話，同時也真有點著急，那門牌號碼越急倒越想不起來了。幸而翠芝還沒有去遠，他立刻趕上去叫道：“石小姐！石小姐！”翠芝覺得很意外，猛然回過身來向他呆望著。叔惠見她臉上竟是淚痕狼藉，也呆住了，一時竟忘了他要說些什麼話。翠芝卻本能地往後退了一步，站在暗影裡，拿手帕捂著臉擤鼻子。叔惠見她來不及遮掩的樣子，也只有索性裝不看見，便微笑道：“看我這人多糊塗，世鈞家門牌是多少號，我倒忘了！”翠芝道：“是王府街四十一號。”叔惠笑道：“哦，四十一號。真幸虧想起來問你，要不然簡直沒法回去了，要流落在外頭了！”一面笑著，就又向她道了再會，然後他頭也不回地走了。他回到世鈞家裡，他們才吃完晚飯沒有多少時候，世鈞正在和小健玩，他昨天從雨花臺撿了些石子回來，便和小健玩”撾子兒”的遊戲，扔起一個，抓起一個，再扔起一個，抓起兩個，把抓起的數目逐次增加，或者倒過來依次遞減。他們一個大人，一個孩子，嘻嘻哈哈地玩得很有興致，叔惠見了，不禁有一種迷惘之感，他彷彿從黑暗中乍走到燈光下，人有點呆呆的。世鈞問道：“你怎麼這時候才回來？我母親說你準是迷了路，找不到家了，罵我不應該扔下你，自己去看電影。——你上哪兒去了？”叔惠道：“上玄武湖去的。”世鈞道：跟石翠芝一塊兒去的？你。”又問知他還請石翠芝在外面吃了飯，更覺得抱歉。他雖然抱歉，可是再也沒想到，叔惠今天陪翠芝出去玩這麼一趟，又還引起這許多煩惱。

世鈞的母親叫他一到上海就來信，他當夜就寫了一封短信，手邊沒有郵票，預備交給叔惠在辦公室裡寄出。第二天早上他特地送到叔惠的辦公室裡來，藉此又可以見曼楨一面。曼楨還沒有來。世鈞把那封信從口袋裡摸了出來，擱在叔惠面前道：“喏，剛才忘了交給你了。”然後就靠在寫字檯上談天。曼楨來了，說：“早。”她穿著一件淺粉色的旗袍，袖口壓著極窄的一道黑白辮子花邊。她這件衣服世鈞好像沒看見過。她臉上似笑非笑的，眼睛也不大朝他看，只當房間裡沒有他這個人。然而她的快樂是無法遮掩的。滿溢出來了的生之喜悅，在她身上化為萬種風情。叔惠一看見她便怔了怔，道：曼楨今天怎麼這樣漂亮？出話來，並且紅了臉。世鈞在旁邊也緊張起來了。幸而曼楨只頓了一頓，便笑道：“聽你的口氣，好像我平常總是奇醜。”叔惠笑道：“你可別歪曲我的意思。”曼楨笑道：“你明明是這個意思。”他們兩人的事情，本來不是什麼瞞人的事，更用不著瞞著叔惠，不過世鈞一直沒有告訴他。他沒有這慾望要和任何人談論曼楨，因為他覺得別人總是說些隔靴搔癢的話。但是他的心理是這樣地矛盾，他倒又有一點希望人家知道。叔惠跟他們一天到晚在一起，竟能夠這樣糊塗，一點也不覺得。如果戀愛是盲目的，似乎旁邊的人還更盲目。他們這爿廠裡，人事方面本來相當複雜。就是上回做壽的那個葉先生，一向植黨營私，很有許多痕跡落在眾人眼裡。他仗著他是廠長的私人，膽子越來越大，不肯與他同流合汙的人，自然被他傾軋得很厲害。世鈞是在樓下工作的，還不很受影響，不像叔惠是在樓上辦公室裡，而且職位比較高，責任也比較重。所以叔惠一直想走。剛巧有一個機會，一個朋友介紹他到另外一爿廠裡去做事，這邊他立刻辭職了。他臨走的時候，世鈞替他餞行，也有曼楨。三個人天天在一起吃飯的這一個時期，將要告一段落了。他們三個人在一起，有一種特殊的空氣，世鈞很喜歡坐在一邊聽叔惠和曼楨你一言我一語，所說的也不過是一些浮面上的話，但是世鈞在旁邊聽著卻深深地感到愉快。那一種快樂，只有兒童時代的心情是可以比擬的。而實際上，世鈞的童年並不怎樣快樂，所以人家回想到童年，他只能夠回想到他和叔惠曼楨三個人在一起的時候。世鈞替叔惠餞行，是在一個出名的老正興館，後來聽見別的同事說：“你們不會點菜，最出色的兩樣菜都沒有吃到。”叔惠鬧著要再去一趟，曼楨道：“那麼這次你請客。”叔惠道：怎麼要我請？這次輪到你替我餞行了！候，叔惠說沒帶錢，曼楨道：“那麼我替你墊一墊。待會兒要還我的。”叔惠始終不肯松這句口。吃完了走出來，叔惠向曼楨鞠躬笑道：“謝謝！謝謝！”曼楨也向他鞠躬笑道：“謝謝！謝謝！”世鈞在旁邊笑不可抑。叔惠換了一個地方做事，工廠在楊樹浦，他便住到宿舍裡去了，每到週末才回家來一次。有一天，許家收到一封信，是寄給叔惠的，他不在家，許太太便把那封信擱在他桌上。世鈞看見了，也沒注意，偶然看見信封上蓋著南京的郵戳，倒覺得有點詫異，因為叔惠上次到南京去的時候，曾經說過他在南京一個熟人也沒有，他有個女友託他帶東西給一個凌太太，那家人家跟他也素不相識的。這封信的信封上也沒有署名，只寫著”內詳”，當然世鈞再也猜不到這是翠芝寫來的。他和翠芝雖然自幼相識，卻不認識她的筆跡。他母親有一個時期曾經想叫他和翠芝通信，但是結果沒有成功。等到星期六，叔惠回來的時候，世鈞早已忘了這回事，也沒想起來問他。叔惠看了那封信，信的內容是很簡單，不過說她想到上海來考大學，託他去給她要兩份章程。叔惠心裡想著，世鈞要是問起的話，就照直說是翠芝寫來的，也沒什麼要緊，她要託人去拿章程，因為避嫌疑緣故，不便託世鈞，所以託了他，也是很自然的事吧。但是世鈞並沒有問起，當然他也就不提了。過了幾天，就抽空到她指定的那兩個大學去要了兩份章程，給她寄了去，另外附了一封信。她的回信很快的就來了，叔惠這一次卻隔了很長的時間才回信，時間隔很長，信又是很短，翠芝以後就沒有再寫信來了。其實叔惠自從南京回來，倒是常常想起她的。想到她對他的一番情意，他只有覺得惆悵。第二年正月裡，翠芝卻又來了一封信，這封信擱在叔惠的桌子上沒有開拆，總快有一星期了，世鈞走出走進都看見它，一看見那南京的郵戳，心裡就想著，倒不知道叔惠有這樣一個朋友在南京。也說不定是一個上海的朋友，新近才上南京去的。等他回來的時候問他。但是究竟事不關己，一轉背就又忘了。到星期六那天，世鈞上午在廠裡，有人打電話給他，原來是一鵬，一鵬到上海來了。約他出去吃飯。剛巧世鈞已經和曼楨約好了在一個飯館子裡碰頭，便向一鵬說：我已經約了個朋友在外面吃飯，你要是高興的話，就一塊兒來。是女朋友？”世鈞道：“是一個女同事，並不是什麼女朋友。你待會兒可別亂說，要得罪人的。”一鵬道：“哦，女同事。是你們那兒的女職員呀？怪不得你賴在上海不肯回去，我說呢，你在上海忙些什麼——就忙著陪花瓶吃館子呀？嗨嗨，你看我回去不說！”世鈞這時候已經十分懊悔，不該多那一句嘴邀他同去，當下只得說道：“你別胡說了！這位顧小姐不是那樣的人，你看見她就知道了。”一鵬笑道：“喂，世鈞，你索性請這位顧小姐再帶一個女朋友來，不然我一個人不太寂寞嗎？”世鈞皺眉道：“你怎麼老是胡說，你拿人家當什麼人？”一鵬笑道：“好好，不說了，你別認真。”一鵬背後雖然輕嘴薄舌的，和曼楨見了面，也還是全副紳士禮貌，但是他對待這種自食其力的女人，和他對待有錢人家的小姐們的態度，畢竟有些不同。曼楨是不知道，她還以為這人向來是這樣油頭滑腦的。世鈞就看得出那分寸來，覺得很生氣。一鵬多喝了兩杯酒，有了幾分醉意，忽然笑嘻嘻地說道：愛咪不知怎麼想起來的，給我們做媒！翠芝。”世鈞笑道：“哦，那好極了！再好也沒有了！”一鵬忙道：“呃，你可別嚷嚷出來，還不知事情成不成呢！”又帶著笑容微微嘆一口氣，道：“都是一鳴和愛咪——其實我真不想結婚！一個人結了婚就失掉自由了，你說是不是？”世鈞笑道：“算了吧，你也是該有人管管你了！”一面說，一面在他肩膀上拍了拍。一鵬似乎很得意，世鈞也覺得很高興——倒並不是出於一種自私的心理，想著翠芝嫁掉了最好，好讓他母親和嫂嫂死了這條心。他並沒有想到這一層。他這一向非常快樂，好像整個的世界都改觀了，就連翠芝，他覺得她也是個很可愛的姑娘，一鵬娶了她一定很幸福的。曼楨見他們說到這些私事，就沒有插嘴，只在一旁微笑著。飯後，世鈞因為他嫂嫂託他買了件衣料，他想乘這機會交給一鵬帶回去，就叫一鵬跟他一塊兒回家去拿。曼楨一個人回去了。這裡世鈞帶著一鵬來到許家，這一天因為是星期六，所以叔惠下午也回來了，也才到家沒有一會，看見一鵬來了，倒是想不到的事情。叔惠是最看不起一鵬的，覺得他這人非常無聊，雖然也和他周旋了幾句，只是懶懶的。所幸一鵬這人是沒有自卑感的，所以從來也不覺得人家看不起他。當下世鈞把那件衣料取出來交給他，一鵬打開一看，是一段瓦灰閃花綢，閃出一棵棵的小梅樁。一鵬見了，不由得咦了一聲，笑道：“跟顧小姐那件衣裳一樣！我正在那兒想著，她穿得真素，像個小寡婦似的。原來是你送她的！”世鈞有點窘，笑道：“別胡扯了！”一鵬笑道：“那哪有那麼巧的事！”世鈞道：“那有什麼奇怪呢，我因為嫂嫂叫我買料子，我又不懂這些，所以那天找顧小姐跟我一塊兒去買的，她同時也買了一件。”一鵬笑道：“那你還要賴什麼？我早就看出來了，你們的交情不錯。你們幾時結婚哪？”世鈞笑道：“大概你這一向腦子裡充滿了結婚，所以動不動就說結婚。你再鬧，我給你宣佈了！”一鵬忙道：“不許不許！”叔惠笑道：“怎麼，一鵬要結婚啦？”一鵬道：“你聽他瞎說！”又說笑了幾句，便起身走了。世鈞和叔惠送他出去，卻看見門外飄著雪花，也不知道是什麼時候下起的。兩人一同回到樓上，世鈞因為剛才一鵬取笑他的話，說他跟曼楨好，被叔惠聽見了，一定想著他們這樣接近的朋友，怎麼倒一直瞞著他，現在說穿了，倒覺得很不好意思。世鈞今天本來和曼楨約好了，等會還要到她家去，一同去看電影，只是因為叔惠難得回來的，不好一見面就走，不免坐下來預備多談一會。沒話找話說，就告訴他一鵬也許要和翠芝結婚了。其實這消息對於叔惠並不能說是一個意外的打擊，因為叔惠今天一回家就看見翠芝的信，信上說她近來覺得很苦悶，恐怕沒有希望到上海來讀書了，家裡要她訂婚。不過她沒有說出對象是誰，叔惠總以為是他不認識的人，卻沒有想到是一鵬。她寫信告訴他，好像是希望他有點什麼表示，可是他又能怎樣呢？他並不是缺少勇氣，但是他覺得問題並不是完全在她的家庭方面。他不能不顧慮到她本人，她是享受慣了的，從來不知道艱難困苦為何物，現在一時感情用事，將來一定要懊悔的。也許他是過慮了，但是，他對她這樣缺少信心，或者也還是因為愛得她不夠吧？而現在她要嫁給一鵬了。要是嫁給一個比較好的人，倒也罷了，他也不至於這樣難過。他橫躺在床上，反過手去把一雙手墊在頭底下，無言地望著窗外，窗外大雪紛飛。世鈞笑道：一塊兒去看電影好吧？著皮鞋，就睡到床上去，順手拖過一床被窩，搭在身上。許太太走進房來，把剛才客人用過的茶杯拿去洗，見叔惠大白天躺在床上，便道：“怎麼躺著？不舒服呀？”叔惠沒好氣地答道：“沒有。”說他不舒服，倒好像是說他害相思病似的，他很生氣。許太太向他的臉色看了看，又走過來在他頭上摸摸，因道：“看你這樣子不對，別是受了涼了，喝一杯酒去去寒氣吧，我給你拿來。”叔惠也不言語。許太太便把自己家裡用廣柑泡的一瓶酒取了來。叔惠不耐煩地說：“告訴你沒有什麼嗎！讓我睡一會就好了。”許太太道：好，我擱在這兒，隨你愛喝不喝！了，好好睡一會。”叔惠也沒有回答，等她走了，他方才坐起身來脫鞋，正在解鞋帶，一抬頭看見桌上的酒，就倒了一杯喝著解悶。但是”酒在肚裡，事在心裡”，中間總好像隔著一層，無論喝多少酒，都淹不到心上去。心裡那塊東西要想用燒酒把它泡化了，燙化了，只是不能夠。他不知不覺間，一杯又一杯地喝著，世鈞到樓下去打電話去了，打給曼楨，因為下雪，問她還去不去看電影。結果看電影是作罷了，但是仍舊要到她家裡去看她。他們一打電話，決不是三言兩語可以結束的，等他掛上電話，回到樓上來，一進門就聞見滿房酒氣撲鼻，不覺笑道：“咦，不是說不喝，怎麼把一瓶酒都喝完了？”許太太正在房門外走過，便向叔惠嚷道：“你今天怎麼了？讓你喝一杯避避寒氣，你怎麼傻喝呀？年年泡了酒總留不住，還沒幾個月就給喝完了！”叔惠也不理會，臉上紅撲撲地向床上一倒，見世鈞穿上大衣，又像要出去的樣子，便道：“你還是要出去？”世鈞笑道：“我說好了要上曼楨那兒去。”叔惠見他彷彿有點忸怩的樣子，這才想起一鵬取笑他和曼楨的話，想必倒是真的。看他那樣高高興興地冒雪出門去了，叔惠突然感到一陣淒涼，便一翻身，蒙著頭睡了。世鈞到了曼楨家裡，兩人圍爐談天。爐子是一隻極小的火油爐子，原是燒飯用的，現在搬到房間裡來，用它燉水兼取暖。曼楨擦了根洋火，一個一個火眼點過去，倒像在生日蛋糕上點燃那一小圈小蠟燭。因為是星期六下午，她的弟弟妹妹們都在家裡。世鈞現在和他們混得相當熟了。世鈞向來不喜歡小孩子的，從前住在自己家裡，雖然只有一個侄兒，他也常常覺得討厭，曼楨的弟弟妹妹這樣，他卻對他們很有好感。孩子們跑馬似的，樓上跑到樓下。噔噔噔奔來，在房門口張一張，又逃走了。後來他們到弄堂裡去堆雪人去了，一幢房子裡頓時靜了下來。火油爐子燒得久了，火焰漸漸變成美麗的藍色，藍旺旺的火，藍得像水一樣。世鈞道：“曼楨，我們什麼時候結婚呢？——我上次回去，我母親也說她希望我早點結婚。”曼楨道：“不過我想，最好還是不要靠家裡幫忙。”世鈞本來也是這樣想。從前為了擇業自由和父親衝突起來，跑到外面來做事，鬧了歸齊，還是要父親出錢給他討老婆，實在有點洩氣。世鈞道：“可是這樣等下去，要等到什麼時候呢？”曼楨道：“還是等等再說吧。現在我家裡人也需要我。”世鈞皺著眉頭道：“你的家累實在太重了，我簡直看不過去。譬如說結了婚以後，兩個人總比一個有辦法些。”曼楨笑道：“我正是怕這個。我不願意把你也推進去。”世鈞道：“為什麼呢？”曼楨道：“你的事業才正開始，負擔一個家庭已經夠麻煩的，再要是負擔兩個家庭，那簡直就把你的前途毀了。”世鈞望著她微笑著，道：“我知道你這都是為了我好，不過——我不知道為什麼，有一點恨你。”她當時沒有說什麼，在他吻著她的時候，她卻用極細微的聲音問道：“你還恨我嗎？”爐子上的一壺水已經開了，他們竟一點也不知道。還是顧太太在隔壁房間裡聽見水壺蓋被熱氣頂著，咕嘟咕嘟響，她忍不住在外面喊了一聲：“曼楨，水開了沒有？開了要沏茶。”曼楨答應了一聲，忙站起身來，對著鏡子把頭髮掠了掠，便跑出來拿茶葉，給她母親也沏了一杯茶。顧太太捧著茶站在房門口，一口一口啜著，笑道：“茶葉棍子站著，一定要來客了！”曼楨笑向世鈞努了努嘴，道：喏，不是已經來了嗎？露骨了些，世鈞倒有點不好意思起來。顧太太把開水拿去衝熱水瓶，曼楨道：“我去衝。媽坐這兒說說話。”顧太太道：“不行，一坐下就站不起來了。一會兒又得做飯去了。”她搭訕著就走開了。天漸漸黑下來了。每到這黃昏時候，總有一個賣蘑菇豆腐乾的，到這條弄堂裡來叫賣。每天一定要來一趟的。現在就又聽見那蒼老的呼聲：“豆——幹！五香蘑菇豆——幹！”世鈞笑道：“這人倒真是風雨無阻。”曼楨道：“噯，從來沒有一天不來的。不過他的豆腐乾並不怎樣好吃。我們吃過一次。”他們在沉默中聽著那蒼老的呼聲漸漸遠去。這一天的光陰也跟著那呼聲一同消逝了。這賣豆腐乾的簡直就是時間老人。

有一天，曼楨回家來，她祖母告訴她：“你媽上你姊姊家去了，你姊姊有點不舒服，你媽說去瞧瞧她去，大概不回來吃晚飯了，叫我們不用等她。”曼楨便幫著她祖母熱飯端菜。她祖母又道：“你媽說你姊姊，怎麼自從搬到新房子裡去，老鬧不舒服，不要是這房子不大好吧，先沒找個人來看看風水。我說哪兒呀，還不是'財多身弱'，你姊夫現在發財發得這樣，你記得他們剛結婚那時候，租人家一個客堂樓住，現在自己買地皮蓋房子——也真快，我們眼看著他發起來的！你姊姊運氣真好，這個人真給她嫁著了！咳，真是'命好不用吃齋'！”曼楨笑道：“不是說姊姊有幫夫運嗎？”她祖母拍手笑道：“可不是，你不說我倒忘了！那算命的真靈得嚇死人。待會兒倒要問問你媽，從前是在哪兒算的，這人不知還在那兒嗎，倒要找他去算算。”曼楨笑道：“那還是姊姊剛出世那時候的事情吧，二三十年了，這時候哪兒找他去。”曼楨吃過晚飯又出去教書。她第二次回來，照例是她母親開門放她進來，這一天卻是她祖母替她開門。曼楨道：“媽還沒回來？奶奶你去睡吧，我等門。我反正還有一會兒才睡呢。”她等了有半個多鐘頭，她母親也就回來了。一進門便說：你姊姊病了，你明天看看她去。服？”顧太太道：“說是胃病又發了，還有就是老毛病，筋骨痛。”她在黑暗的廚房裡又附耳輕輕向女兒說：“還不是從前幾次打胎，留下來的毛病。——咳！”其實曼璐恐怕還有別的病症，不過顧太太自己欺騙自己，總不忍也不願朝那上面想。母女回到房中，顧太太的旗袍右邊凸起一大塊，曼楨早就看見了，猜著是她姊姊塞給母親的錢，也沒說什麼。顧太太因為曼楨曾經屢次勸她不要再拿曼璐的錢，所以也不敢告訴她。一個人老了，不知為什麼，就有些懼怕自己的兒女。到上床睡覺的時候，顧太太把旗袍脫下來，很小心地搭在椅背上。曼楨見她這樣子是不預備公開了，便含笑問道：媽，姊姊這次給了你多少錢？裡摸出一個手巾包，笑道：“我也不知道，我來看看有多少。”曼楨笑道：“甭看了，快睡下吧，你這樣要著涼了。”她母親還是把手巾包打開來，取出一疊鈔票來數了數，道：“我說不要，她一定要我拿著，叫我買點什麼吃吃。”曼楨笑道：“你哪兒捨得買什麼東西吃，結果還不是在家用上貼掉了！——媽，我跟你說過多少回了，不要拿姊姊的錢，給那姓祝的知道了，只說姊姊貼孃家，還不知道貼了多少呢！”顧太太道：“我知道，我知道，噯呀，為這麼點兒錢，又給你叨叨這麼一頓！”曼楨道：“媽，我就是這麼說：不犯著呀，你用他這一點錢，待會兒他還以為我們一家子都是他養活著呢，姓祝的他那人的脾氣！”顧太太笑道：“人家現在闊了，不見得還那麼小氣。”曼楨笑道：“你不知道嗎，越是闊人越嗇刻，就像是他們的錢特別值錢似的！”顧太太嘆了口氣道：“孩子，你別想著你媽就這樣沒志氣。你姊夫到底是外人，我難道願意靠著外人，我能夠靠你倒不好嗎？我實在是看你太辛苦了，一天忙到晚，我實在心疼得慌。”說著，就把包錢的手帕拿起來擦眼淚。曼楨道：“媽，你別這麼著，大家再苦幾年，就快熬出頭了。等大弟弟能夠出去做事了，我就輕鬆得多了。顧太太道：曼楨笑道：“我結婚還早呢。至少要等大弟弟大了。”顧太太驚道：“那要等到什麼時候？人家怎麼等得及呀？”曼楨不覺噗嗤一笑，輕聲道：“等不及活該。”她從被窩裡伸出一隻白手臂來，把電燈捻滅了。顧太太很想趁此就問問她，世鈞和她有沒有私訂終身。先探探她的口氣，有機會就再問下去，問她可知道世鈞的收入怎樣，家境如何。顧太太在黑暗中沉默了一會，便道：“你睡著了？”曼楨道：“唔。”顧太太笑道：“睡著了還會答應？”本來想著她是假裝睡著，但是轉念一想，她大概也是十分疲倦了，在外面跑了一天，剛才又害她等門，今天睡得特別晚。這樣一想，自己心裡覺得很抱歉，就不言語了。次日是星期六，曼楨到她姊姊家去探病。她姊姊的新房子在虹橋路，地段雖然荒涼一些，好在住在這一帶的都是些汽車階級，進去並不感到不方便。他們搬了家之後，曼楨還沒有去過，她祖母和母親倒帶著孩子們去過兩次，回來說講究極了，走進去像個電影院，走出來又像是逛公園。這一天下午，曼楨初次在那花園裡經過，草地上用冬青樹栽出一道牆，隔牆有個花匠吱吱吱推著一架刈草的機器，在下午的陽光中，只聽見那微帶睡意的吱吱的聲浪，此外一切都是柔和的寂靜。曼楨覺得她姊姊生病，在這裡靜養倒是很相宜。房屋內部當然豪華萬分，曼楨也不及細看，跟在一個女傭後面，一徑上樓來到她姊姊臥房裡。臥房裡迎面一排丈來高的玻璃窗，紫水晶似的薄紗窗簾，人字式斜吊著，一層一層，十幾幅交疊懸掛著。曼璐蓬著頭坐在床上。曼楨笑道：姊姊今天好些了，坐起來了？太遠了，晚上讓她一個人回去，我倒有點不放心。下次接她來住兩天。”曼楨笑道：“媽一定要說家裡離不開她。”曼璐皺眉道：“不是我說，你們也太省儉了，連個傭人也不用。哦，對了，昨天我忘了問媽，從前我用的那個阿寶，現在不知在哪兒？”曼楨道：“等我回去問問媽去。姊姊要找她嗎？”曼璐道：“我結婚那時候沒把她帶過來，因為我覺得她太年輕了，怕她靠不住。現在想想，還是老傭人好。”電話鈴響了。曼璐道：“二妹你接一接。”曼楨跑去把聽筒拿起來，道：“喂？”那邊怔了一怔，道：“咦，是二妹呀？”曼楨聽出是鴻才的聲音，便笑道：“噯。姊夫你等一等，我讓姊姊來聽電話。”鴻才笑道：二妹你真是稀客呀，請都請不到的，今天怎麼想起來上我們這兒來的——到曼璐床前，一路上還聽見那隻聽筒哇啦哇啦不知在說些什麼。曼璐接過聽筒，道：“嗯？”鴻才道：“我買了只冰箱，送來了沒有？”曼璐道：“沒有呀。”鴻才道：“該死，怎麼還不送來？”說著，就要掛上電話。曼璐忙道：“喂喂，你現在在哪兒？答應回來吃飯也不——”她說著說著，突然斷了氣。她使勁把聽筒向架子上一擱，氣忿忿地道：“人家一句話還沒說完，他那兒倒已經掛掉了。你這姊夫的脾氣現在簡直變了！我說他還沒發財，先發神經了！”曼楨岔開來說了些別的。曼璐道：“我聽媽說，你近來非常忙。”曼楨笑道：“是呀，所以我一直想來看看姊姊，也走不開。”談話中間，曼璐突然凝神聽著外面的汽車喇叭響，她聽得出是他們家的汽車。不一會，鴻才已經大踏步走了進來。曼璐望著他說：“怎麼？一會兒倒又回來了？”鴻才笑道：“咦，不許我回來麼？這兒還是不是我的家？”曼璐道：“是不是你的家，要問你呀！整天整夜地不回來。”鴻才笑道：“不跟你吵！當著二妹，難為情不難為情？”他自顧自架著腿坐了下來，點上一支菸抽著，笑向曼楨道：“不怪你姊姊不高興，我呢也實在太忙了，丟她一個人在家裡，敢情是悶得慌，沒病也要悶出病來了。二妹你也不來陪陪她。”曼璐道：“你看你，還要怪到二妹身上去！二妹多忙，她哪兒有工夫陪我，下了班還得出去教書呢。”鴻才笑道：“二妹，你一樣教書，幹嗎不教教你姊姊呢？我給她請過一個先生，是個外國人，三十塊錢一個鐘頭呢——抵人家一個月的薪水了！她沒耐心，念念就不念了。”曼璐道：“我這樣病病哼哼的，還念什麼書。”鴻才笑道：“就是這樣不上進！我倒很想多念點書，可惜事情太忙，一直也沒有機會研究研究學問，不過我倒是一直有這個志向。怎麼樣，二妹，你收我們這兩個徒弟！”曼楨笑道：姊夫說笑話了。憑我這點本事，只配教教小孩子。又聽見外面皮鞋響。曼璐向她妹妹說：“大概是給我打針的那個看護。”曼楨道：“姊姊打什麼針？”鴻才接口道：“葡萄糖針。你看我們這兒的藥，夠開一爿藥房了！咳！你姊姊這病真急人！”曼楨道：“姊姊的氣色倒還好。”鴻才哈哈笑了起來道：“像她臉上搽得這個樣子，她的氣色還能作準麼？二妹你這是外行話了！你沒看見那些女人，就是躺在殯儀館裡，臉上也還是紅的紅，白的白！”這時候那看護已經進來了，在那兒替曼璐打針。曼楨覺得鴻才當著人就這樣損她姊姊，太不給人面子了，而她姊姊竟一聲不響，只當不聽見。也不知從幾時起，她姊姊變得這樣賢惠了，鴻才的氣焰倒越來越高，曼楨看著很覺得不平。她便站起來說要走了。鴻才道：“一塊兒走。我也還要出去呢，我車子送送你。”曼楨連聲道：“不用了，這兒出去叫車挺便當的。”曼璐沉著臉問鴻才：“怎麼剛回來倒又要出去了？”鴻才冷冷地道：“回來了就不許出去了，照這樣我還敢回來麼？”依曼璐的性子，就要跟他抓破臉大鬧一場，無論如何不放他出去。可不管怎樣一個人一有了錢，就有了身分，就被自己的身分拘住了。當著那位看護，當然更不便發作了。曼楨拿起皮包來要走，鴻才又攔住她道：“二妹你等我一等。我馬上就走了。”他匆匆地向隔壁房間裡一鑽，不知去幹什麼去了。曼楨便向曼璐說：“我不等姊夫了，我真的用不著送。”曼璐皺著眉頭道：“你就讓他送送你吧，還快一點。”她對自己的妹妹倒是絕對放心的，知道她不會誘惑她的丈夫。鴻才雖然有點色迷迷的，料想他也不敢怎樣。這時鴻才已經出來了，笑道：“走走走。”曼楨覺得如果定要推辭，被那看護小姐看著，也有點可笑，就沒說什麼了。兩人一同下樓，鴻才道：“這兒你還沒來過吧？有兩個地方你不能不看一看。我倒是很費了點事，請專家設計的。”他在前領導，在客室和餐室裡兜了個圈子，又道：“我最得意的就是我這間書房。這牆上的壁畫，是我塌了個便宜貨，找一個美術學校的學生畫的，只要了我八十塊錢。這要是由那個設計專家介紹了人來畫，那就非上千不可了！”那間房果然牆壁上畫滿了彩色油畫，畫著天使，聖母，愛神拿著弓箭，和平女神與和平之鴿，各色風景人物，密密佈滿了，從房頂到地板，沒有一寸空隙。地下又鋪著阿拉伯式的拼花五彩小方磚，窗戶上又鑲著五彩玻璃，更使人頭暈眼花。鴻才道：“我有時候回來了，覺得疲倦了，就在這間房裡休息休息。”曼楨差一點噗哧一笑，笑出聲來。她想起姊姊說他有神經病，即使是一個好好的人，在這間房裡多休息休息，也要成神經病了。走出大門，汽車就停在門口。鴻才又道：“我這輛汽車買上當了！”隨即說出一個驚人的數目。他反正三句話不離吹，但吹不吹對於曼楨都是一樣的，她對於汽車的市價根本不熟悉。一坐到汽車裡面，就可以明白了，鴻才剛才為什麼跑到另外一間房裡去轉了一轉，除了整容之外，顯然是還噴射了大量的香水。在這車廂裡閉塞的空氣裡面，那香氣特別濃烈，讓人不能不注意到了。男人搽香水，彷彿是小白臉拆白黨的事，以一箇中年的市儈而周身香氣襲人，實在使人有一種異樣的感覺。汽車伕回過頭來問：“上哪兒？”鴻才便道：“二妹，我請你吃咖啡去，難得碰見的，你也是個忙人，我也是個忙人。”曼楨笑道：“今天我還有點事，所以剛才急著要回去呢，不然我還要多坐一會的，難得來看看姊姊。”鴻才只得笑道：“你真是難得來的，以後我希望你常常來玩。”曼楨笑道：“我有空總會來的。”鴻才向汽車伕道：“先送二小姐。二小姐家裡你認識？”車伕回說認識。汽車無聲地行駛著。這部汽車的速度，是鴻才引以為榮的，今天他卻恨它走得太快了。他一向覺得曼楨是一個高不可攀的人物；雖然俗語說”錢是人的膽”，仗著有錢，膽子自然大起來了，但是他究竟有點怕她。他坐在車廂的一隅，無聊地吹上一兩聲口哨，無腔無調的。曼楨也不知說什麼，只靜靜地發出一股冷氣來。鴻才則是靜靜地發出香氣。汽車開到曼楨家裡，曼楨向車伕說：“停在弄堂外面好了。”鴻才卻說：“進去吧，我也要下來，我跟岳母談談，好久不看見她老人家了。”曼楨笑道：“媽今天剛巧帶孩子們上公園去了。今天就奶奶一個人在家裡看門，我一會兒也還要出去。”鴻才道：“噢，你還要上別處去？”曼楨道：“一個同事的約我看電影去。”鴻才道：“剛才先曉得直接送你去了。”曼楨笑道：“不，我是要回來一次，那沈先生說好了上這兒來接我。”鴻才點點頭。他一撩衣袖看了看手錶，道：“噯喲，倒已經快五點了，我還有個約會，那我不下來了，改天再來看你們。”這一天晚上，鴻才在外面玩到快天亮才回家。喝得醉醺醺的，踉蹌走進房來，皮鞋也沒脫，便向床上一倒。他沒開燈，曼璐卻把床前的檯燈一開，她一夜沒睡，紅著眼睛蓬著頭，一翻身坐了起來，大聲說道：“又上哪兒去了？不老實告訴我，我今天真跟你拼了！”這一次她來勢洶洶，鴻才就是不醉也要裝醉，何況他是真的喝多了。他直挺挺躺著，閉著眼睛不理她，曼璐便把一隻枕頭”噗”擲過去，砸在他臉上，恨道：“你裝死！你裝死！”鴻才把枕頭掀掉了，卻低聲喊了聲”曼璐”！曼璐倒覺得非常詫異，因為有許久許久沒看見他這種柔情蜜意的表現了。她想他一定還是愛她的，今天是酒後流露了真實的情感。她的態發不由得和緩下來了。應了一聲：唔？上坐下。鴻才把她的手擱在他胸前，望著她笑道：“以後我聽你的話，不出去，不過有一個條件。”曼璐突然起了疑心，道：什麼條件？什麼好事！哼，你不說，你不說——”她使勁推他，捶他，鬧得鴻才的酒直往上湧，鴻才叫道：“噯喲，噯喲，人家已經要吐了！叫王媽倒杯茶來我喝。”曼璐卻又殷勤起來，道：“我給你倒。”她站起來，親自去倒了杯釅茶，嫋嫋婷婷捧著送過來，一口口餵給他吃。鴻才喝了一口，笑道：“曼璐，二妹怎麼越來越漂亮了？”曼璐變色道：“你呢，神經病越來越厲害了！”她把茶杯往桌上一擱，不管了。鴻才猶自惘惘地向空中望著，道：“其實要說漂亮，比她漂亮的也有，我也不知怎麼，儘想著她。”曼璐道：“虧你有臉說！你趁早別做夢了！告訴你，她就是肯了，我也不肯——老實說，我這一個妹妹，我賺了錢來給她受了這些年的教育，不容易的，我犧牲了自己造就出來這樣一個人，不見得到了頭兒還是給人做姨太太？你別想著顧家的女孩子全是姨太太坯——鴻才道：曼璐實在氣狠了，哪肯就此罷休，兀自絮絮叨叨罵著：早知道你不懷好意了！吃著碗裡看著鍋裡。算你有兩個錢了，就做了皇帝了，想著人家沒有不肯的，人家都是隻認得錢的。你不想想，就連我，我那時候嫁你也不是看中你有錢！”鴻才突然一骨碌坐起來，道：“動不動就抬出這句話來！誰不知道我從前是個窮光蛋，你呢，你又是什麼東西！濫汙貨！不要臉！”曼璐沒想到他會出口傷人，倒呆了一呆，道：“好，你罵我！”鴻才兩手撐在床沿上，眼睛紅紅地望著她，道：“我罵了你了，我打你又怎麼樣？打你這個不要臉的濫汙貨！”曼璐看他那樣子，借酒蓋著臉，真像是要打人。真要是打起架來，又是自己吃虧，當下只得珠淚雙拋，嗚嗚哭了起來，道：“你打，你打——沒良心的東西！我也是活該，誰叫我當初認錯人了！給你打死也是活該！”說著，便向床上一倒，掩面痛哭。鴻才聽她的口風已經軟了下來，但是他還坐在床沿上瞅著她，半晌，忽然長長地打了個呵欠，便一歪身躺了下來，依舊睡他的覺。他這裡鼾聲漸起，她那邊的哭聲卻久久沒有停止。她的哭，原意也許是藉此下臺，但是哭到後來，卻悲從中來，覺得前途茫茫，簡直不堪設想，窗外已經天色大明，房間裡一盞檯燈還開著，燈光被晨光沖淡了，顯得慘淡得很。鴻才睡不滿兩個鐘頭，女傭照例來叫醒他，因為做投機是早上最吃緊，家裡雖然裝著好幾只電話，也有直接電話通到辦公室裡，他還是慣常一早就趕出去。他反正在旅館裡開有長房間，隨時可以去打中覺的。那天下午，曼璐的母親打電話來，把從前那小大姐阿寶的地址告訴她。曼璐從前沒有用阿寶，原是因為鴻才常喜歡跟她搭訕，曼璐覺得有點危險性。現在情形不同了，她倒又覺得身邊有阿寶這樣一個人也好，或者可以拉得住鴻才。她沒想到鴻才今非昔比，這樣一個小大姐，他哪裡放在眼裡。當下她把阿寶的地址記了下來，她母親道：“昨天你二妹回來，說你好了些了。”曼璐道：是好多了。等我好了我來看媽。為她妹妹的關係，她想還是疏遠一點的好。雖然這樁事完全不怪她妹妹，更不與她母親相干，她在電話上說話的口吻卻有點冷淡，也許是不自覺的。顧太太雖然不是一個愛多心的人，但是女兒現在太闊了，貧富懸殊，有些地方就不能不多著點心。當下便道：“好，你一好了就來玩，奶奶也惦記著你呢。”自從這一次通過電話，顧太太一連好兩個月也沒去探望女兒。曼璐也一直沒有和他們通音信。這一天她到市區裡來買東西，順便彎到孃家來看看。她好久沒回來過了，坐著一輛特大特長的最新型汽車，看弄堂的和一些鄰人都站在那裡看著，也可以算是衣錦榮歸了。她的弟弟們在弄堂裡學騎腳踏車，一個青年替他們扶著車子，曼楨也站在後門口，抱著胳膊倚在門上看著。曼璐跳下汽車，曼楨笑道：“咦，姊姊來了！”那青年聽見這稱呼，似乎非常注意，掉轉目光向曼璐這邊看來，然而曼璐的眼睛像閃電似的，也正在那裡打量著他，他的眼神沒有她那樣足，敵不過她，急忙望到別處去了。他所得到的印象只是一個穿著皮大衣的中年太太。原來曼璐現在力爭上游，為了配合她的身份地位，已經放棄了她的舞臺化妝，假睫毛，眼黑，大紅的胭脂，一概不用了。她不知道她這樣正是自動地繳了械。時間是殘酷的，在她這個年齡，濃妝豔抹固然更顯憔悴，但是，突然打扮成一箇中年婦人的模樣，也只有更像一箇中年婦人。曼璐本來還不覺得，今天到綢緞店去買衣料，她把一塊紫紅色的拿起來看看，正考慮間，那不識相的夥計卻極力推薦一塊深藍色的，說：“是您自己穿嗎？這藍的好，大方。”曼璐心裡很生氣，想道：“你當我是個老太太嗎？我倒偏要買那塊紅的！”雖然賭氣買了下來，心裡卻很不高興。今天她母親也不高興，因為她的小弟弟傑民把腿摔傷了。曼璐上樓去，她母親正在那裡替傑民包紮膝部。曼璐道：“噯呀，怎麼摔得這樣厲害？”顧太太道：“怪他自己呀！一定要學著騎車，我就知道要闖禍！有了這部車子，就都發了瘋似的，你也騎我也騎！”曼璐道：“這自行車是新買的麼？”顧太太道：“是你大弟弟說，他那學堂太遠了，每天乘電車去，還是騎車合算。一直就想要一部自行車，我可是沒給他買。新近沈先生買了一部送給他。”說到這裡，她把眉毛緊緊蹙了起來。世鈞送他們一輛腳踏車，她當時是很高興的，可是現在因為心疼孩子，不免就遷怒到世鈞身上去了。曼璐道：“這沈先生是誰？剛才我在門口看見一個人，可就是他？”顧太太道：“哦，你已經看見了？”曼璐笑道：“是二妹的朋友嗎？”顧太太點點頭，道：“是她的一個同事。”曼璐道：“他常常來？”顧太太把傑民支使開了，方才低聲笑道：這一向差不多天天在這裡。道：“就是說呀，我也在這兒納悶兒，只看見兩人一天到晚在一起，怎麼不聽見說結婚的話。”曼璐道：“媽，你怎麼不問問二妹。”顧太太道：“問也是白問。問她，她就說傻話，說要等弟弟妹妹大了才肯出嫁。我說人家怎麼等得及呀！可是看這樣子，沈先生倒是一點也不著急。倒害我在旁邊著急。”曼璐忽道：“噯呀！這位小姐，不要是上了人家的當吧？”顧太太道：那她不會的。也說不定。”顧太太道：“不過那沈先生，我看他倒是個老實人。”曼璐笑道：“哼，老實人！我看他那雙眼睛挺壞的，直往人身上溜！”說著，不由得抬起手來，得意地撫摸著自己的頭髮。她卻沒想到世鈞剛才對她特別注意，是因為他知道她的歷史，對她不免抱著一種好奇心。顧太太道：“我倒覺得他挺老實的。不信，你待會兒跟他談談就知道了。”曼璐道：“我倒要跟他談談。我見過的人多了，是個什麼樣的人，我決不會看走眼的。”顧太太因為曼璐現在是有夫之婦了，所以也不反對她和曼楨的男朋友接近，便道：“對了，你幫著看看。”正說著，曼璐忽然聽見曼楨在樓梯口跟祖母說話，忙向她母親使了個眼色，她母親便不作聲了。隨後曼楨便走進房來，開櫥門拿大衣。顧太太道：“你要出去？”曼楨笑道：“去看電影去。不然我就不去了，票子已經買好了。姊姊你多玩一會，在這兒吃飯。”她匆匆地走了。世鈞始終沒有上樓來，所以曼璐也沒有機會觀察他。顧太太和曼璐並肩站在窗前，看著曼楨與世鈞雙雙離去，又看著孩子們學騎腳踏車，在弄堂裡騎來騎去。顧太太閒閒地說道：“前些日子阿寶到這兒來了一趟。”阿寶現在已經在曼璐那裡幫傭了。曼璐道：“是呀，我聽見她說，鄉下有封信寄到這兒來，她來拿。”顧太太道：唔。——姑爺這一向還是那樣？報告給他丈母孃聽了，便笑道：“這阿寶就是這樣多嘴！”顧太太笑道：“你又要說我多嘴了——我可是要勸勸你，你別這麼一看見他就跟他鬧。傷感情的。”曼璐不語。她不願意向她母親訴苦，雖然她很需要向一個人哭訴，除了母親也沒有更適當的人了，但是她母親勸慰的話從來不能夠搔著癢處，常常還使她覺得啼笑皆非。顧太太又悄悄地道：“姑爺今年幾歲了，也望四十了吧？別說男人不希罕小孩子，到了一個年紀，也想要得很哩！我想著，你別的沒什麼對不起他，就只有這一樁。”曼璐從前打過兩次胎，醫生說她不能夠再有孩子了。顧太太又道：“我聽你說，鄉下那一個也沒有兒子，只有一個女兒？”曼璐懶懶地道：“怎麼，阿寶沒告訴你嗎？鄉下有人出來，把那孩子帶出來了。”顧太太聽了很詫異，道：哦？不是一直跟著她孃的嗎？顧太太怔了一怔，道：“她娘死了？——真的？——啊呀，孩子，你奶奶一直說你命好，敢情你的命真好！我可不像你這樣沉得住氣！”說著，不由得滿臉是笑。曼璐只是淡淡地笑了一笑。顧太太又道：“我可是又要勸勸你，人家沒孃的孩子，也怪可憐的，你待她好一點。”曼璐剛才上街買的大包小裹裡面有一個鞋盒，她向她母親面前一送，笑道：“喏，你看，我這兒給她買了皮鞋，我還在那兒教她識字塊呢，還要怎麼樣？”顧太太笑道：“孩子幾歲了？”曼璐道：“八歲。”顧太太道：叫什麼？要是能給她生個弟弟就好了！咳，說你命好，怎麼偏偏命中無子呢？一沉，恨道：“左一句命好，右一句命好，你明知道我一肚子苦水在這裡！”說著，她便一扭身，背衝著她母親，只聽見她不耐煩地用指尖叩著玻璃窗，”的的”作聲。她的指甲特別長而尖。顧太太沉默了一會，方道：你看開點吧，我的小姐！在她旁邊，倒有半晌說不出話來。曼璐用手帕擤了擤鼻子，說道：“男人變起心來真快，那時候他情願犯重婚罪跟我結婚，現在他老婆死了，我要他跟我重新辦一辦結婚手續，他怎麼著也不答應。”顧太太道：幹嗎還要辦什麼手續，你們不是正式結婚的嗎？那不算。那時候他老婆還在。懂了。——”嘴裡說不懂，她心裡也有些明白曼璐的處境，反正是很危險的。顧太太想了一想，又道：“反正你別給他鬧。他就是另外有了人，也還有個先來後到的——”曼璐道：“有什麼先來後到，招弟的娘就是個榜樣，我真覺得寒心，人家還是結髮夫妻呢，死在鄉下，還是族裡人湊了錢給她買的棺材。”顧太太長長地嘆了口氣，道：“說來說去還是那句話，你要是有個兒子就好了！這要是從前就又好辦了，太太做主給老爺弄個人，借別人的肚子養個孩子。這話我知道你又聽不進。”她自己也覺得這種思想太落伍了，說到這裡，不由得笑了一笑。曼璐便也勉強笑了笑，道：“得了，得了，媽！”顧太太道：“那麼你就領個孩子。”曼璐笑道：“得了，家裡已經有了個沒孃的孩子，再去領一個來——開孤兒院？母女倆只顧談心，不知不覺地天已經黑了下來了，房間裡黑洞洞的，還是顧老太太從外面一伸手，把燈開了，笑道：怎麼摸黑坐在這兒，我說孃兒倆上哪兒去了呢。——姑奶奶今天在這兒吃飯吧？太太也向曼璐說：“我給你弄兩樣清淡些的菜，包你不會吃壞。”曼璐道：“那麼我打個電話回去，叫他們別等我。”她打電話回去，一半也是隨時調查鴻才的行動。阿寶來接電話，說：“姑爺剛回來，要不要叫他聽電話？”曼璐道：唔——不用了。我也就要回來了。再三留她吃飯，她母親便道：“讓她回去吧，她姑爺等著她吃飯呢。”曼璐趕回家去，一徑上樓，來到臥室裡，正碰見鴻才往外走，原來他是回來換衣服的。曼璐道：“又上哪兒去？”鴻才道：“你管不著！”他順手就把房門”砰”一關。曼璐開了門追出去，鴻才已經一陣風走下樓去，一陣香風。那名叫招弟的小女孩子偏趕著這時候跑了出來，她因為曼璐今天出去之前告訴她的，說給她買皮鞋，所以特別興奮。她本來在女傭房間裡玩耍，一聽見高跟鞋響，就往外奔，一路喊著，”阿寶！媽回來了！”她叫曼璐叫”媽”，本來是女傭們教她這樣叫的，鴻才也不是第一次聽見她這樣叫，但是今天他不知為什麼，存心跟曼璐過不去，在樓梯腳下高聲說道：他媽的什麼東西，你管她叫媽！她也配？下扔，被阿寶死命抱住了。曼璐氣得說不出話來，鴻才已經走遠了，她方才罵道：誰要她那個拖鼻涕丫頭做女兒，小叫化子，鄉下佬，送給我我也不要！孩子，那孩子兩隻眼睛眨巴眨巴，站在旁邊，看著這一幕的演出。孩子的媽如果有靈魂的話，一定覺得很痛快吧，曼璐彷彿聽見她在空中發出勝利的笑聲。自從招弟來到這裡，曼璐本來想著，只要把她籠絡好了，這孩子也可以成為一個感情的橋樑，鴻才雖然薄情，父女之情總有的。但是這孩子非但不是什麼橋樑，反而是個導火線，夫妻吵鬧，有她夾在中間做個旁觀者，曼璐更不肯輸這口氣，所以吵得更兇了。那女孩子又瘦又黑，小辮子上扎著一截子白絨線，呆呆地站在那裡望著她。她真恨不得一巴掌打過去。她把她帶回來的那隻鞋盒三把兩把拆散了，兩隻漆皮的小皮鞋骨碌碌滾下地去，她便提起腳來在上面一陣亂踩。皮鞋這樣東西偏又特別結實，簡直無法毀滅它。結果那兩隻鞋被她滴溜溜扔到樓底下去了。在招弟的眼光中，一定覺得曼璐也跟她父親一樣，都是喜怒無常。曼璐回到房中，晚飯也不吃，就上床睡了。阿寶送了只熱水袋來，給她塞在被窩裡。她看見阿寶，忽然想起來了，便道：“你上次到太太那兒去說了些什麼？我頂恨傭人這樣搬是非。”阿寶到現在還是稱曼璐為大小姐，稱她母親為太太。阿寶忙道：“我沒說什麼呀，是太太問我——”曼璐冷笑道：哦，還是太太不對。地收拾收拾，就出去了。今天睡得特別早，預料這一夜一定特別長。曼璐面對著那漫漫長夜，好像要走過一個黑暗的甬道，她覺得恐懼，然而還是得硬著頭皮往裡走。床頭一盞檯燈，一隻鍾。一切寂靜無聲，只聽見那隻鍾滴答滴答，顯得特別響。曼璐一伸手，就把鍾拿起來，收到抽屜裡去。一開抽屜，卻看見一堆小紙片，是她每天教招弟認的字塊。曼璐大把大把地撈出來，往痰盂裡扔。其實這時候她的怒氣已經平息了，只覺得傷心。背後畫著稻田和貓狗牛羊的小紙片，有幾張落在痰盂外面，和她的拖鞋裡面。曼璐在床上翻來覆去，思前想後，她追溯到鴻才對她的態度惡化，是什麼時候開始的。就是那一天，她妹妹到這裡來探病，後來那天晚上，鴻才在外面吃醉酒回來，倚風作邪地，向她表示對她妹妹有野心。被她罵了一頓。要是真能夠讓他如願以償，他倒也許從此就好了，不出去胡鬧了。他雖然喜新厭舊，對她妹妹倒好像是一片痴心。她想想真恨，恨得他牙癢癢地。但是無論如何，她當初嫁他的時候，是打定主意，跟定了他了。她準備著粗茶淡飯過這一輩子，沒想到他會發財。既然發了財了，她好像買獎券中了頭獎，難道到了頭兒還是一場空？有一塊冰涼的東西貼在腳背上。熱水袋已經冷了，可以知道時候已經不早了，已經是深夜，更深夜靜，附近一條鐵路上有火車駛過，蕭蕭地鳴著汽笛。她母親那一套”媽媽經”，她忽然覺得不是完全沒有道理的。有個孩子就好了。借別人的肚子生個孩子。這人還最好是她妹妹，一來是鴻才自己看中的，二來到底是自己妹妹，容易控制些。母親替她出主意的時候，大概決想不到她會想到二妹身上。她不禁微笑。她這微笑是稍微帶著點獰笑的意味的，不過自己看不見罷了。然後她突然想道：“我瘋了。我還說鴻才神經病，我也快變成神經病了！”她竭力把那種荒唐的思想打發走了，然而她知道它還是要回來的，像一個黑影，一隻野獸的黑影，它來過一次就認識路了，咻咻地嗅著認著路，又要找到她這兒來了。她覺得非常恐怖。

在一般的家庭裡，午後兩三點鐘是一天內最沉寂的一段時間，孩子們都在學校裡，年青人都在外面工作，家裡只剩下老弱殘兵。曼楨家裡就是這樣，只有她母親和祖母在家。這一天下午，弄堂裡來了個磨刀的，顧太太聽見他在那兒吆喝，便提著兩把廚刀下樓去了。不一會，她又上來了，在樓梯上便高聲喊道：“媽，你猜誰來了？慕瑾來了！”顧老太太一時也記不起慕瑾是誰，模模糊糊地問了聲：“唔，誰呀？”顧太太領著那客人已經走進來了。顧老太太一看，原來是她孃家侄女兒的兒子，從前和她的長孫女兒有過婚約的張慕瑾。慕瑾笑著叫了聲”姑外婆”。顧老太太不勝歡喜，道：你怎麼瘦了？媽好嗎？”慕瑾頓了一頓，還沒來得及回答，顧太太便在旁邊說：“表姊已經故世了。”顧老太太驚道：“啊？”顧太太道：“剛才我看見他袖子上裹著黑紗，我就嚇了一跳！”顧老太太呆呆地望著慕瑾，道：“這是幾時的事？”慕瑾道：“是今年三月裡。我也沒寄訃聞來，我想著等我到上海來的時候，我自己來告訴姑外婆一聲。”他把他母親得病的經過約略說了一說。顧老太太不由得老淚縱橫，道：“哪兒想得到的。像我們這樣老的倒不死，她年紀輕輕的倒死了！”其實慕瑾的母親也有五十幾歲了，不過在老太太的眼光中，她的小輩永遠都是小孩。顧太太嘆道：“表姊也還是有福氣的，有慕瑾這樣一個好兒子。”顧老太太點頭道：“那倒是！慕瑾，我聽見說你做了醫院的院長了。年紀這樣輕，真了不得。”慕瑾笑道：“那也算不了什麼。人家說的，'鄉下第一，城裡第七'。”顧太太笑道：“你太謙虛了。從前你表舅舅在的時候，他就說你好，說你大了一定有出息的。媽，你記得？”當初也就是因為她丈夫對於慕瑾十分賞識，所以把曼璐許配給他的。顧太太問道：“你這次到上海來有什麼事情嗎？”慕瑾道：我因為醫院裡要添辦一點東西，我到上海來看看。說住在旅館裡，顧老太太便一口說：那你就搬在這兒住好了，在旅館裡總不大方便。道：“那太麻煩了吧？”顧太太笑道：“不要緊的——又不跟你客氣！你從前不也住在我們家的？”顧老太太道：“真巧，剛巧有間屋子空著沒人住，樓下有一家人家剛搬走。”顧太太又嚮慕瑾解釋道：“去年那時候曼璐出嫁了，我們因為家裡人少，所以把樓下兩間房子分租出去了。”到現在為止，他們始終沒有提起曼璐。顧老太太跟著就說：“曼璐結婚了，你知道吧？”慕瑾微笑道：“我聽說的。她好吧？”顧老太太道：“她總算運氣好，碰見這個人，待她倒不錯。她那姑爺挺會做生意的，現在他們自己蓋了房子在虹橋路。”顧老太太對於曼璐嫁得金龜婿這一回事，始終認為是一個奇蹟，也可以說是她晚年最得意的一樁事，所以一說就是一大套。慕瑾一面聽，一面說：“噢。——噢。——那倒挺好。”顧太太看他那神氣有點不大自然，好像他對曼璐紿終未能忘情。他要不是知道她已經結婚了，大概他決不會上這兒來的，因為避嫌疑的緣故。磨刀的在後門外哇啦哇啦喊，說刀磨好了，顧太太忙起身下樓，慕瑾趁勢也站起身來告辭。他們婆媳倆又堅邀他來住，慕瑾笑道：“好，那麼今天晚上我就把行李搬來，現在我還有點事，要上別處去一趟。”顧太太道：“那麼你早點來，來吃飯。”當天晚上，慕瑾從旅館裡把兩件行李運到顧家，顧太太已經把樓下那間房收拾出來了，她笑著喊她的兩個兒子：“偉民，傑民，來幫著拿拿東西。”慕瑾笑道：“我自己拿。”他把箱子拎到房間裡去，兩個孩子也跟進來了，站得遠遠地觀望著。顧太太道：“這是瑾哥哥。傑民從前太小了，大概記不得了，偉民你總該記得的，你小時候頂喜歡瑾哥哥了，他走了，你哭了一天一夜，後來還給爸爸打了一頓——他給你鬧得睡不著覺，火起來了。”偉民現在已經是個十四五歲的少年，長得跟他母親一樣高了，聽見這話，不禁有些訕訕的，紅著臉不作聲。顧老太太這時候也走進房來，笑道：“東西待會兒再整理，先上去吃飯吧。”顧太太自己到廚房裡去端菜，顧老太太領著慕瑾一同上樓。今天他們因為等著慕瑾，晚飯吃得特別晚。曼楨吃過飯還得出去教書，所以她等不及了，先盛了一碗飯坐在那裡吃著。慕瑾走進來，一看見她便怔住了。在最初的一剎那，他還當是曼璐——六七年前的曼璐。曼楨放下碗筷，站起身來笑道：“瑾哥哥不認識我了吧？”慕瑾不好意思說：正是因為太認識她了，所以望著她發怔。她笑著說了聲：“是二妹吧？要在別處看見了，真不認識了。”顧老太太道：“本來嗎，你從前看見她的時候，她還沒有偉民大呢。”曼楨又把筷子拿起來，笑道：“對不起，我先吃了，因為我吃了飯還要出去。”慕瑾看她盛了一碗白飯，搛了兩塊鹹白菜在那裡吃著，覺得很不過意。等到顧太太把一碗碗的菜端了進來，曼楨已經吃完了。慕瑾便道：“二妹再吃一點。”曼楨笑道：“不吃了，我已經飽了。媽，我讓你坐。”她站起來，自己倒了杯茶，靠在她母親椅背上慢慢地喝著，看見她母親夾了一筷辣椒炒肉絲送到慕瑾碗裡去，便道：“媽，你忘了，瑾哥哥不吃辣的。”顧太太笑道：噯喲，真的，我倒忘了。顧老太太笑道：“這孩子記性倒好。”她們再也想不到，她所以記得的原因，是因為她小時候恨慕瑾奪去她的姊姊，她知道他不吃辣的，偏搶著替他盛飯，在碗底抹上些辣醬。他當時總也知道是她惡作劇，但是這種小事他也沒有放在心上，現在當然忘得乾乾淨淨了。他只覺得曼楨隔了這些年，還記得他不愛吃什麼，是值得驚異的。而她的聲容笑貌，她每一個姿態和動作，對於他都是這樣地熟悉，是他這些年來魂夢中時時縈繞著的，而現在都到眼前來了。命運真是殘酷的，然而這種殘酷，身受者於痛苦之外，未始不覺得內中有一絲甜蜜的滋味。曼楨把一杯茶喝完了就走了。慕瑾卻一直有些惘惘的，過去他在顧家是一個常客，他們專給客人使用的一種上方下圓的老式骨筷，尺寸特別長，捏在手裡特別沉重，他在他們家一直慣用這種筷子，現在又和他們一家老幼一桌吃飯了，只少了一個曼璐。他不免有一種滄桑之感，在那黃暗暗的燈光下。慕瑾在鄉下養成了早睡的習慣，九點半就睡了。顧太太在那裡等門，等曼楨回來，顧老太太今天也不瞌睡，盡坐著和媳婦說話，說起侄女兒的生前種種，說說又掉眼淚。又談到慕瑾，婆媳倆異口同聲都說他好。顧太太道：“所以從前曼璐他們爹看中他呢。——咳，也是我們沒福氣，不該有這樣一個好女婿。”顧老太太道：“這種事情也都是命中註定的。”顧太太道：“慕瑾今年幾歲了？他跟曼璐同年的吧？他耽誤到現在還沒結婚，我想想都覺得不過意。”顧老太太點頭道：可不是嗎！他娘就這麼一個兒子，三十歲出頭了還沒娶親，她準得怪我們呢，死的時候都沒一個孫子給她穿孝！”顧太太嘆道：“慕瑾這孩子呢也是太痴心了。”兩人沉默了一會，她們的思想都朝一條路子上走。還是顧老太太嘴快，先說了出來道：其實曼楨跟他也是一對兒。顧太太低聲笑道：“是呀，要是把曼楨給了他，報答他這一番情意，那就再好也沒有了。可惜曼楨已經有了沈先生。”顧老太太搖搖頭，道：“沈先生的事情，我看也還沒準兒呢。認識了已經快兩年了，照這樣下去，可不給他白耽誤了！”顧太太雖然對世鈞這種態度也有些不滿，但是究竟是自己女兒的男朋友，她覺得她不能不替女兒辯護，便嘆了口氣，道：“沈先生呢，人是個好人，就是好像脾氣有點不爽快。”顧老太太道：我說句粗話，這就是'佔著茅坑不拉屎'！笑。慕瑾住到他們家裡來的第三天晚上，世鈞來了。那時候已經是晚飯後，慕瑾在他自己房裡。曼楨告訴世鈞，現在有這樣一個人寄住在他們這裡，他是個醫生，在故鄉的一個小城裡行醫。她說：“有幾個醫生肯到那種苦地方去工作？他這種精神我覺得很佩服。我們去找他談談。”她和世鈞一同來到慕瑾的房間裡，提出許多問題來問他，關於鄉下的情形，城鎮的情形，她對什麼都感到興趣。世鈞不免有一種本能的妒意。他在旁邊默默地聽著，不過他向來在生人面前不大開口的，所以曼楨也不覺得他的態度有什麼異樣。他臨走的時候，曼楨送他出來，便又告訴他關於慕瑾和她姊姊的一段歷史，道：“這已經是七年前的事了，他一直沒有結婚，想必是因為他還不能夠忘記她。”世鈞笑道：“哦，這人還這樣感情豐富，簡直是個多情種子嘛！”曼楨笑道：“是呀，說起來好像有點傻氣，我倒覺得這是他的好處。一個人要不是有點傻氣，也不會跑到那種窮鄉僻壤的地方去辦醫院，幹那種吃力不討好的事情。”世鈞沒說什麼。走到弄堂口，他向她點點頭，簡短地說了聲”明兒見”，轉過身來就走了。這以後，世鈞每次到她家裡來，總有慕瑾在座。有時候慕瑾在自己房間裡，曼楨便把世鈞拉到他房裡去，三個人在一起談談說說。曼楨其實是有用意的。她近來覺得，老是兩個人膩在一起，熱度一天天往上漲，總有一天他們會不顧一切，提前結婚了，而她不願意這樣，所以很歡迎有第三者和他們在一起。她可以說是用心良苦，但是世鈞當然不瞭解。他感到非常不快。他們辦公室裡現在改了規矩，供給午膳了，他們本來天天一同出去吃小館子，曼楨勸他省兩個錢，這一向總是在廠裡吃，所以談話的機會更少了。曼楨覺得這樣也好，在形跡上稍微疏遠一點。她不知道感情這樣東西是很難處理的，不能往冰箱裡一擱，就以為它可以保存若干時日，不會變質了。星期六，世鈞照例總要到她家裡來的，這一個星期六他卻打了個電話來，約她出去玩。是顧太太接的電話。她向曼楨嚷了聲：“是沈先生。”他們正在吃飯，顧太太回到飯桌上，隨手就把曼楨的碟子蓋在飯碗上面，不然飯一定要涼了。她知道他們兩人一打電話，就要說上半天工夫。曼楨果然跑出去許久，還沒進來。慕瑾本來在那裡猜測著，她和她這位姓沈的同事的友誼不知道到了什麼程度，現在可以知道了。他有點爽然若失，覺得自己真是傻，見面才幾天工夫，就容許自己這樣胡思亂想起來，其實人家早有了愛人了。傑民向來喜歡在飯桌上絮絮叨叨說他在學校裡的事，無論是某某人關夜學，還是誰跟誰打架，他總是興奮地，氣急敗壞地一連串告訴他母親。今天他在那裡說他們要演一齣戲，他在這出戏裡也要擔任一個角色，是一個老醫生。顧太太道：好好，快吃飯吧。常有意義，是先生替我們揀的這個劇本，這劇本好極了，全世界有名的！”他說的話顧太太一概不理會，她只向他臉上端相著，道：“你嘴角上粘著一粒飯。”傑民覺得非常洩氣，心裡很不高興，懶洋洋地伸手在嘴角抹了一抹。顧太太道：“還在那兒。”他哥哥偉民便道：“他要留著當點心呢。”一桌子人都笑了，只有慕瑾，他正在這裡發呆，他們這樣鬨然一笑，他倒有點茫然，以為自己或者舉止失措，做出可笑的事情來了。他一個個向他們臉上看去，也不得要領。這一天下午，慕瑾本來有點事情要接洽，他提早出去，晚飯也沒有回來吃。同時，世鈞和曼楨也是在外面吃了晚飯，方才一同回來，慕瑾也才回來沒有一會兒。世鈞和曼楨走過他房門口，聽見裡面一片笑聲，原來傑民在那裡逼著慕瑾做給他看，怎樣演那個醫生的角色。慕瑾教他怎樣用聽筒，怎樣量血壓。曼楨和世鈞立在房門口看著，慕瑾便做不下去了，笑道：我也就會這兩招兒，都教給你了。世鈞教他們騎腳踏車的時候，他們和世鈞非常親近，現在有了慕瑾，對他就冷淡了許多。若在平常的時候，世鈞也許覺都不覺得，現在他卻特別敏感起來，連孩子們對慕瑾的愛戴，他也有些醋意。慕瑾一個不防備，打了個呵欠。曼楨道：“傑民，我們上樓去吧，瑾哥哥要睡覺了。”慕瑾笑道：“不不，還早呢。我是因為這兩天睡得不大好——現在簡直變成個鄉下人了，給汽車電車的聲音吵得睡不著覺。”曼楨道：“還有隔壁這隻無線電，真討厭，一天開到晚。”慕瑾笑道：“我也是因為不習慣的緣故。我倒想找兩本書來看看，睡不著，看看書就睡著了。”曼楨道：“我那兒有。傑民，你上去拿，多拿兩本。”傑民抱了一大疊書走進來，全是她書架上的，內中還有兩本是世鈞送她的。她一本本檢視著，遞給慕瑾，笑道：“不知道你看過沒有？”慕瑾笑道：“都沒看過。告訴你，我現在完全是個鄉下人，一天做到晚，哪兒有工夫看書。”他站在電燈底下翻閱著，曼楨道：“噯呀，這燈泡不夠亮，得要換個大點的。”慕瑾雖然極力攔阻著，曼楨還是上樓去拿燈泡去了。世鈞這時候就有點坐不住，要想走了，想想又有點不甘心。他信手拿起一本書來，翻翻看看。傑民又在那裡嘰嘰呱呱說他那出戏，把情節告訴慕瑾。曼楨拿了只燈泡來，笑道：“世鈞，你幫我抬一抬桌子。”慕瑾搶著和世鈞兩人把桌子抬了過來，放在電燈底下，曼楨很敏捷地爬到桌子上面，慕瑾忙道：“讓我來。”曼楨笑道：不要緊的，我行。時陷入黑暗中。在黑暗到來前的一剎那，慕瑾正注意到曼楨的腳踝，他正站在桌子旁邊，實在沒法子不看見。她的腳踝是那樣纖細而又堅強的，正如她的為人。這兩天她母親常常跟慕瑾談家常，慕瑾知道他們一家七口人現在全靠著曼楨，她能夠若無其事的，一點也沒有怨意，他覺得真難得。他發現她的志趣跟一般人也兩樣。她真是充滿了朝氣的。現在他甚至於有這樣一個感想，和她比較起來，她姊姊只是一個夢幻似的美麗的影子了。燈又亮了，那光明正託在她手裡，照耀在她臉上。曼楨蹲下身來，跳下桌子，笑道：“夠了吧？不過你是要躺在床上看書的，恐怕還是不行。”慕瑾道：“沒關係，一樣的。可別再費事了！”曼楨笑道：“我索性好人做到底吧。”她又跑上樓去，把一隻檯燈拿了來。世鈞認得那隻檯燈，就是曼楨床前的那一盞。慕瑾坐在床沿上，就著檯燈看著書。他也覺得這燈光特別溫暖麼？世鈞本來早就想走了，但是他不願意做出負氣的樣子，因為曼楨一定要笑他的。他在理智上也認為他的妒忌是沒有根據的。將來他們結婚以後，她對他的朋友或者也是這樣殷勤招待著，他也決不會反對的——他不見得腦筋這樣舊，氣量這樣小。可是理智歸理智，他依舊覺得難以忍受。尤其難以忍受的是臨走的時候，他一個人走向黑暗的街頭，而他們仍舊像一家人似的團聚在燈光下。顧太太這一向冷眼看曼楨和慕瑾，覺得他們倆很說得來，心裡便存著七八分的希望，又看見世鈞不大來了，更是暗暗高興，想著一定是曼楨冷淡了他了。又是一個星期六下午，午飯後，顧太太在桌子上鋪了兩張報紙，把幾升米攤在報紙上，慢慢地揀出稗子和沙子。慕瑾便坐在她對過，和她談天。他說他後天就要回去了，顧太太覺得非常惋惜，因道：“我們也想回去呢，鄉下也還有幾畝地，兩間房子，我們老太太就老惦記著要回去。我也常跟老太太這麼說著，說起你娘，我說我們到鄉下去，空下來可以弄點吃的，接她來打打小牌，我們老姊妹聚聚。哪曉得就看不見了呢！”說著，又長嘆一聲。又道：鄉下就是可惜沒有好學校，孩子們上學不方便。將來等他們年紀大些，可以住讀了，有這麼一天，曼楨也結婚了，我真跟我們老太太下鄉去了！”慕瑾聽她的口氣，彷彿曼楨的結婚是在遙遠的將來，很不確定的一樁事情，便微笑問道：二妹沒有訂婚麼？不過這種不知道底細的人家，曼楨也不見得願意。”她的口風慕瑾也聽出來了，她顯然是屬意於他的。但是曼楨本人呢？那沈先生對於她，完全是單戀麼？慕瑾倒有些懷疑。可是，人都有這個脾氣，凡是他願意相信的事情，總是特別容易相信。慕瑾也不是例外。他心裡又有點活動起來了。這一向，他心裡的苦悶，也不下於世鈞。世鈞今天沒有來，也沒打電話來。曼楨疑心他可會是病了，不過也說不定是有什麼事情，所以來晚了。她一直在自己房裡，伏在窗臺上往下看著。看了半天，無情無緒地走到隔壁房間裡來。她母親見了她便笑道：“今天怎麼不去看電影去呀？瑾哥哥後天就要走了，你請請他。”慕瑾笑道：“我請，我請。我到上海來了這些天，電影還一趟也沒有看過呢！”曼楨笑道：“我記得你從前頂愛看電影的，怎麼現在好像不大有興趣了？”慕瑾笑道：“看電影也有癮的。越看的多越要看。在內地因為沒的看，憋個兩年也就戒掉了。”曼楨道：“有一張片子你可是不能不看。——不過現在不知道還在那兒演著否。”她馬上找報紙，找來找去，單缺那一張有電影廣告的。她伏在桌上，把她母親鋪著揀米的報紙掀起一角來看，顧太太便道：“我這都是舊報紙。”曼楨笑道：“喏，這不是今天的嗎？”她把最底下的一張報紙抽了出來，顧太太笑道：“好好，我讓你。我也是得去歇歇去了，這次這米不好，沙子特別多，把我揀得頭昏眼花的。她收拾收拾，便走出去了。曼楨在報上找出那張影片的廣告，嚮慕瑾說：“最後一天了。我勸你無論如何得去看。”慕瑾笑道：“你也去。”曼楨道：我已經看過了。道：“你倒訛上我了！不，我今天實在有點累，不想再出去了，連我弟弟今天上臺演戲，我也不打算去看。”慕瑾笑道：“那他一定很失望。”慕瑾手裡拿著她借給他的一本書，他每天在臨睡前看上一段，把那本書卷著折著，封面已經脫落了。他笑道：“你看，我把你的書看成這個樣子！”曼楨笑道：“這麼一本破書，有什麼要緊。瑾哥哥你後天就要走了？”慕瑾道：“噯。我已經多住了一個禮拜了。”他沒有說：都是為了你。了之，被拒絕之後仍舊住在她家裡，天天見面，那一定很痛苦。但是他現在又想，難得有這麼一個機會，沒有人在旁邊。他躊躇了一會，便道：“我很想請姑外婆跟表舅母到鄉下去玩，等偉民他們放春假的時候，可以大家一塊兒去，多住幾天。可以住在我們醫院裡，比較乾淨些。你們大概不放假？曼楨搖搖頭笑道：“我們一年難得放幾天假的。”慕瑾道：“能不能告幾天假呢？”曼楨笑道：“恐怕不行，我們那兒沒這規矩。”慕瑾露出很失望的樣子，道：“我倒很希望你能夠去玩一趟，那地方風景也還不錯，一方面你對我這人也可以多認識認識。”曼楨忽然發覺，他再說下去，大有向她求婚的趨勢。事出意外，她想著，趕緊攔住他吧。這句話無論如何不要讓他說出口，徒然落一個痕跡。但是想雖然這樣想，一顆心只是突突地跳著，她只是低著頭，緩緩地把桌上遺留著的一些米粒捋到前面來，堆成一小堆。慕瑾道：“你一定想我這人太冒失，怎麼剛認識了你這點時候，就說這些話。我實在是因為不得已——我又不能常到上海來，以後見面的機會很少了。”曼楨想道：“都是我不好。他這次來，我一看見他就想起我小時候這樣頑皮，他和姊姊在一起，我總是跟他們搗亂，現在想起來很抱歉，所以對他特別好些。沒想到因為抱歉的緣故，現在倒要感到更深的歉疚了。”慕瑾微笑著說道：“我這些年來，可以說一天忙到晚，埋頭在工作裡，倒也不覺得自己是漸漸老了。自從這次看見了你，我才覺得我是老了。也許我認識你已經太晚了——是太晚了吧？”曼楨沉默了一會，方才微笑道：“是太晚了，不過不是你想的那個緣故。”慕瑾頓了頓，道：“是因為沈世鈞嗎？”曼楨只是微笑著，沒有回答，她算是默認了。她是有意這樣說的，表示她先愛上了別人，所以只好對不起他了，她覺得這樣比較不傷害他的自尊心。其實她即使先碰見他，後碰見世鈞，她相信她還是喜歡世鈞的。她現在忽然明白了，這一向世鈞的態度為什麼這樣奇怪，為什麼他不大到這兒來了。原來是因為慕瑾的緣故，他起了誤會。曼楨覺得非常生氣——他這樣不信任她，以為她這樣容易變心了。就算她變心了吧，世鈞從前不是答應過她的麼，他說：“我無論如何要把你搶回來的。”那天晚上他在月光下所說的話，難道不算數的？他還是一貫的消極作風，一有第三者出現，他馬上悄悄地走開了，一句話也沒有。這人太可恨了！曼楨越想越氣，在這一剎那間，她的心已經飛到世鈞那裡去了，幾乎忘了慕瑾的存在。慕瑾這時候也是百感交集，他默默地坐在她對過，半晌，終於站起來說：“我還要出去一趟。待會兒見。”他走了，曼楨心裡倒又覺得一陣難過。她悵然把她借給他的那本書拿過來。封面撕破了。她把那本書卷成一個圓筒，緊緊地握在手裡，在手上橐橐敲著。已經近黃昏了，看樣子世鈞今天不會來了。這人真可惡，她賭氣要出去了，省得在家裡老是惦記著他，等他又不來。她走到隔壁房間裡，她祖母今天”犯陰天”，有點筋骨疼，躺在床上。她母親戴著眼鏡在那兒做活。曼楨道：“傑民今天演戲。媽去不去看？”顧太太道：“我不去了，我也跟奶奶一樣，犯陰天，腰痠背疼的。”曼楨道：“那麼我去吧，一個人也不去，太讓他失望了。”她祖母便道：“瑾哥哥呢？你叫瑾哥哥陪你去。”曼楨道：“瑾哥哥出去了。”她祖母向她臉上望一望，她母親始終淡淡的，不置一詞。曼楨也有些猜到兩位老太太的心事，她也不說什麼，自管自收拾收拾，就到她弟弟學校裡看戲去了。她走了沒有多少時候，電話鈴響了，顧太太去聽電話，卻是慕瑾打來的，說：“我不回來吃飯了，表舅母別等我。我在一個朋友家裡，我今天晚上不回來了。”聽他說話的聲音，雖然帶著微笑，那一點笑意卻很勉強。顧太太心裡很明白，一定是剛才曼楨給他碰了釘子，他覺得難堪，所以住到別處去了。顧太太心裡已經夠難過的，老太太卻又絮絮叨叨地問長問短說：“住朋友家裡去了？怎麼回事，曼楨一個人跑出去了。兩個小人兒別是拌了嘴吧？剛才還好好的嘿，我看他們有說有笑的。”顧太太嘆了口冷氣，道：“誰知道是怎麼回事！曼楨那脾氣，叫人灰心，反正以後再也不管她的事了！”她打定主意不管曼楨的事，馬上就好像感情無處寄託似的，忽然想起大女兒曼璐。曼璐上次回孃家，曾經哭哭啼啼告訴她夫妻失和的事，近來不知道怎麼樣，倒又有好些日子不聽見她的消息了，很不放心。她打了個電話給曼璐，問她這一向身體可好。曼璐聽她母親的口氣好像要來看她，自從那一次她妹妹來探病，惹出是非來，她現在抱定宗旨，儘量避免孃家人到她這裡來，寧可自己去。她便道：“我明天本來要出來的，我明天來看媽。”顧太太倒愣了一愣，想起慕瑾現在住在他們家裡，曼璐來了恐怕不大方便。慕瑾今天雖然住在外面，明天也許要回來了，剛巧碰見。她躊躇了一會，便道：“你明天來不大好，索性還過了這幾天再來吧。”曼璐倒覺得很詫異，問：“為什麼？”顧太太在電話上不便多說，只含糊地答了一聲：“等見面再說吧。”她越是這樣吞吞吐吐，曼璐越覺得好奇，在家裡獨守空閨，本來覺得十分無聊，當天晚上她就坐汽車趕到孃家，看看到底是怎麼回事。那天晚上，家裡孩子們都在學校裡開遊藝會，婆媳倆冷清清地吃了晚飯，便在燈火下對坐著揀米。曼璐忽然來了，顧太太倒嚇了一跳，還當她跟姑爺鬧翻了，賭氣跑出來了，只管向她臉上端相著，不看見她有淚容，心裡還有些疑惑，問道：“你可有什麼事？”曼璐笑道：“沒有什麼事。我一直想來的，明天不叫來，所以我今天來了。”她還沒坐定，顧老太太就夾七夾八地搶著告訴她：“慕瑾到上海來了，你媽有沒有跟你說，他現在住在我們這兒？他娘死了，特為跑來告訴我們，這孩子，幾年不見，比從前更能幹了，這次到上海來，給他們醫院買愛克斯光機器。剛過三十歲的人，就當了院長，他娘也是苦命，沒享到幾年福就死了，我聽見了真難受，幾個侄女兒裡頭，就數她對我最親熱了——哪兒想得到的，她倒走在我前頭！”說著，又眼淚汪汪起來。曼璐只聽見頭裡兩句，說慕瑾到上海來了，並且住他們這兒。一聽見這兩句話，馬上耳朵裡嗡的一聲，底下的話一概聽不見了。怔了半天，她彷彿不大信任她祖母似的，別過臉去問她母親：“慕瑾住在我們這兒？”顧太太點點頭，道；”他今天出去了，在一個朋友家裡過夜，不回來了。”曼璐聽了，方才鬆了一口氣，道：“剛才你在電話上叫我明天不要來，就是為這緣故？！”顧太太苦笑道：“是呀，我想著你來了，還是見面好不見面好呢？怪僵的。”曼璐道：“那倒也沒有什麼。”顧太太道：“照說呢，也沒什麼，已經這些年了，而且我們本來是老親，也不怕人家說什麼——”一語未完，忽然聽見門鈴響。曼璐坐在椅子上，不由得欠了欠身，向對過一面穿衣鏡裡張了一張，攏了攏頭髮，深悔剛才出來的時候太匆忙了，連衣服也沒有換一件。顧老太太道：“可是慕瑾回來了。”顧太太道：“不會吧，他說今天晚上不回來了。”顧老太太道：“不會是曼楨他們，這時候才八點多，他們沒那麼快。”曼璐覺得樓上樓下的空氣都緊張起來了，彷彿一齣戲就要開場，而她身為女主角，一點準備也沒有，臺詞一句也記不得，腦子裡一切都非常模糊而渺茫。顧太太推開窗戶，嚷了聲：“誰呀？”一開窗，卻有兩三點冷雨灑在臉上。下雨了。房客的老媽子也在後門口嚷：“誰呀？——哦，是沈先生！”顧太太一聽見說是世鈞，頓時氣往上衝，回過身來便向曼璐說：“我們上那邊屋去坐，我懶得見他。是那個姓沈的。我想想真氣，要不是他——”說到這裡，又長長地嘆了口氣，便源源本本，把這件事的經過一一訴給她女兒聽。慕瑾這次到上海來，因為他至今尚未結婚，祖母就在背後說，把曼楨嫁給他倒挺好的，報答他七年來未娶這一片心意。看他對曼楨也很有意思，曼楨呢也對他很好，不過就因為先有這姓沈的在這裡——。世鈞今天不打算來的，但是一到了星期六，一定要來找曼楨，已經成了習慣。白天憋了一天，沒有來，晚上還是來了。樓梯上黑黝黝的，平常走到這裡，曼楨就在上面把樓梯上的電燈開了，今天沒有人給他開燈，他就猜著曼楨也許不在家。摸黑走上去，走到轉彎的地方，忽然覺得腳脛上熱烘烘的，原來地下放著一隻煤球爐子，上面還煮著一鍋東西，踢翻了可不是玩的。他倒嚇了一跳，更加寸步留心起來。走到樓上，看見顧老太太一個人坐在燈下，面前攤著幾張舊報紙，在那裡揀米。世鈞一看見她，心裡便有點不自在。這一向顧老太太因為覺得他是慕瑾的敵人，她護著自己的侄孫，對世鈞的態度就跟從前大不相同了。世鈞是有生以來從來沒有被人家這樣冷遇過的，他勉強笑著叫了聲：“老太太。”她抬起頭來笑笑，嘴裡嗡隆了一聲作為招呼，依舊揀她的米。世鈞道：“曼楨出去了嗎？”顧老太太道：“噯，她出去了。”世鈞道：“她上哪兒去了？”顧老太太道：“我也不大清楚。看戲去了吧？”世鈞這就想起來，剛才在樓下，在慕瑾的房門口經過，裡面沒有燈。慕瑾也出去了，大概一塊兒看戲去了。椅子背上搭著一件女式大衣，桌上又擱著一隻皮包，好像有客在這裡。是曼楨的姊姊吧？剛才沒注意，後門口彷彿停著一輛汽車。世鈞本來馬上就要走了，但是聽見外面的雨越下越大，他出來也沒有帶雨衣，走出去還許叫不到車子。正躊躇著，那玻璃窗沒關嚴，就把兩扇窗戶嘩啦啦吹開了。顧老太太忙去關窗戶，通到隔壁房間的一扇門也給風吹開了，顧太太在那邊說話，一句句聽得很清楚：“要不然，她嫁給慕瑾多好哇，你想！那她也用不著這樣累了。老太太一直想回家鄉去的，老太太也稱心了。我們兩家並一家，好在本來是老親，也不能說我們是靠上去。”另一個女人的聲音不知說了一句什麼，大概是叫她輕點聲，以後便嘁嘁喳喳，聽不見了。顧老太太插上窗戶，回過身來，面不改色地，那神氣好像是沒聽見什麼，也不知耳朵有點聾呢還是假裝不聽見。世鈞向她點了個頭，含糊地說了聲：“我走了。”不要說下雨，就是下錐子他也要走了。然而無論怎樣心急如火，走到那漆黑的樓梯上，還是得一步步試探著，把人的心都急碎了，要想氣烘烘地衝下樓去，那是絕對不可能的。世鈞在黑暗中想道：“也不怪她母親勢利——本來嗎，慕瑾的事業可以說已經成功了，在社會上也有相當地位了，不像我是剛出來做事，將來是什麼樣，一點把握也沒有。曼楨呢，她對他是非常佩服的，不過因為她跟我雖然沒有正式訂婚，已經有了一種默契，她又不願意反悔。她和慕瑾有點相見恨晚吧？——好，反正我決不叫她為難。”他把心一橫，立下這樣一個決心。下了樓，樓下那房客的老媽子還在廚房裡搓洗抹布，看見他就說：“雨下得這樣大，沈先生你沒問他們借把傘？這兒有把破傘，要不要撐了去？”倒是這不相干的老媽子，還有這種人情上的溫暖，相形之下，世鈞心裡更覺得一陣淒涼。他朝她笑了笑，便推開後門，向瀟瀟夜雨中走去。樓上，他一走，顧老太太便到隔壁房間裡去報告：“走了。——雨下得這樣大，曼楨他們回來要淋得像落湯雞了。”老太太一進來，顧太太便不言語了，祖孫三代默然對坐著，只聽見雨聲潺潺。顧太太剛才對曼璐訴說，把慕瑾和曼楨的事情一五一十說給她聽，一點顧忌也沒有，因為曼璐自己已經嫁了人，而且嫁得這樣好，飛黃騰達的，而慕瑾為了她一直沒有結婚——叫自己妹妹去安慰安慰他，豈不好嗎？她母親以為她一定也贊成的。其實她是又驚又氣，最氣的就是她母親那種口吻，就好像是長輩與長輩之間，在那裡討論下一代的婚事。好像她完全是個局外人，這樁事情完全與她無關，她完全沒有妒忌的權利了。她母親也真是多事，怎麼想起來的，又要替她妹妹和慕瑾撮合，二妹不是已經有了朋友嗎，又讓慕瑾多一回刺激。她知道的，慕瑾如果真是愛上了她妹妹，也是因為她的緣故——因為她妹妹有幾分像她。他到現在還在那裡追逐著一個影子呀！她心裡非常感動，她要見他一面，勸勸他，勸他不要這樣痴心。她對自己說，她沒有別的目的，不過是要見見他，規諫他一番。但是誰知道呢，也許她還是抱著一種非分的希望的，尤其因為現在鴻才對她這樣壞，她的處境這樣痛苦。當著她祖母，也不便說什麼，曼璐隨即站起身來，說要走了，她母親送她下樓，走到慕瑾房門口，曼璐順手就把電燈捻開了，笑道：“我看看。”那是她從前的臥房，不過傢俱全換過了，現在臨時佈置起來的，疏疏落落放著一張床，一張桌子，兩把椅子。房間顯得很空。慕瑾的洗臉毛巾晾在椅背上，慕瑾的帽子擱在桌上，桌上還有他的自來水筆和一把梳子。換下來的襯衣，她母親給他洗乾淨了，疊得齊齊整整的，放在他床上。枕邊還有一本書。曼璐在燈光下呆呆地望著這一切。幾年不見，他也變成一個陌生的人了。這房間是她住過好幾年的，也顯得這樣陌生，她心裡恍恍惚惚的，好像做夢一樣。顧太太道：“他後天就要動身了，老太太說我們做兩樣菜，給他餞行，也不知道他明天回來不回來。”曼璐道：“他的東西都在這裡，明天不回來，後天也要來拿東西的。他來的時候你打個電話告訴我。我要見見他，有兩句話跟他說。”顧太太倒怔了一怔，道：“你想再見面好嗎？待會兒讓姑爺知道了，不大好吧？”曼璐道：“我光明正大的，怕什麼？”顧太太道：其實當然沒有什麼，不過讓姑爺知道了，他又要找岔子跟你鬧了！你放心好了，反正不會帶累你的！也不知道為什麼，曼璐每次和她母親說話，儘管雙方都是好意，說到後來總要惹得曼璐發脾氣為止。第二天，慕瑾沒有回來。第三天午後，他臨上火車，方才回來搬行李。曼璐沒等她母親打電話給她，一早就來了，午飯也是在孃家吃的。顧太太這一天擔足心事，深恐他們這一見面，便舊情復熾，女兒女婿的感情本來已經有了裂痕，這樣一來，說不定就要決裂了。女兒的脾氣向來是這樣，不聽人勸的，哪裡攔得住她。待要跟在她後面。不讓她和慕瑾單獨會面，又好像是加以監視，做得太明顯了。慕瑾來了，正在他房裡整理行李，一抬頭，卻看見一個穿著紫色絲絨旗袍的瘦削的婦人，也不知道她什麼時候進來的，倚在床欄杆上微笑地望著他。慕瑾吃了一驚，然後他忽然發現，這女人就是曼璐——他又吃了一驚。他簡直說不出話來，望著她，一顆心只往下沉。他終於微笑著向她微微一點頭。但是他實在不知道說什麼好，再也找不出一句話來，腦子裡空得像洗過了一樣，兩人默默相對，只覺得那似水流年在那裡滔滔地流著。還是曼璐先開口。她說：“你馬上就要走了？”慕瑾道：就是兩點鐘的車。了。”曼璐抱著胳膊，兩肘撐在床欄杆上，她低著眼皮，撫摸著自己的手臂，幽幽地道：“其實你不該上這兒來的。難得到上海來一趟，應當高高興興地玩玩。——我真希望你把我這人忘了。”她這一席話，慕瑾倒覺得很難置答。她以為他還在那裡迷戀著她呢。他也無法辯白。他頓了一頓，便道：“從前那些話還提它幹嗎？曼璐，我聽見說你得到了很好的歸宿，我非常安慰。”曼璐淡淡地笑了一笑道：“哦，你聽見他們說的。他們只看見表面，他們哪兒知道我心裡的滋味。”慕瑾不敢接口，他怕曼璐再說下去，就要細訴衷情，成為更進一步的深談了。於是又有一段較長的沉默。慕瑾極力制止自己，沒有看手錶。他注意到她的衣服，她今天穿這件紫色的衣服，不知道是不是偶然的。從前她有件深紫色的綢旗袍，他很喜歡她那件衣裳。冰心有一部小說裡說到一個”紫衣的姊姊”，慕瑾有一個時期寫信給她，就稱她為”紫衣的姊姊”。她和他同年，比他大兩個月。曼璐微笑地打量著他道：“你倒還是那樣子。你看我變了吧？”慕瑾微笑道：“人總是要變的，我也變了。我現在脾氣也跟從前兩樣了，也不知是否年紀的關係，想想從前的事，非常幼稚可笑。”他把從前的一切都否定了。她所珍惜的一些回憶，他已經羞於承認了。曼璐身上穿著那件紫色的衣服，頓時覺得芒刺在背。渾身就像火燒似的。她恨不得把那件衣服撕成破布條子。也幸而她母親不遲不早，正在這時候走了進來，拎著一隻提籃盒，笑道：“慕瑾你昨天不回來，姑外婆說給你餞行，做了兩樣菜，後來你沒回來，就給你留著，你帶到火車上吃。慕瑾客氣了一番。顧太太又笑道：“我叫劉家的老媽子給你僱車去。”慕瑾忙道：“我自己去僱。”顧太太幫他拎著箱子，他匆匆和曼璐道別，顧太太送他出去，一直送到弄堂口。曼璐一個人在房裡，眼淚便像拋沙似的落了下來。這房間跟她前天來的時候並沒有什麼兩樣，他用過的毛巾依舊晾在椅背上，不過桌上少了他的帽子。昨天晚上她在燈下看到這一切，那種溫暖而親切的心情，現在想起來，卻已經恍如隔世了。他枕邊那本書還在那裡，掀到某一頁。她昨天沒注意到，桌上還有好幾本小說，原來都是她妹妹的書，她認識的，還有那隻檯燈，也是她妹妹的東西。——二妹對慕瑾倒真體貼，借小說書給他看，還要拿一隻檯燈來，好讓他躺在床上舒舒服服地看，那一份殷勤，可想而知。她母親還不是也鼓勵她，故意支使她送茶送水，一天到晚藉故跑到他房裡來，像個二房東的女兒似的，老在他面前轉來轉去，賣弄風情。只因為她是一個年青的女孩子，她無論怎樣賣弄風情，人家也還是以為她是天真無邪，以為她的動機是純潔的。曼璐真恨她，恨她恨入骨髓。她年紀這樣輕，她是有前途的，不像曼璐的一生已經完了，所剩下的只有她從前和慕瑾的一些事蹟，雖然悽楚，可是很有回味的。但是給她妹妹這樣一來，這一點回憶已經給糟蹋掉了，變成一堆刺心的東西，碰都不能碰，一想起來就覺得刺心。連這一點如夢的回憶都不能給她留下。為什麼這樣殘酷呢？曼楨自己另外有愛人的。聽母親說，那人已經在旁邊吃醋了。也許曼楨的目的就是要他吃醋。不為什麼，就為了要她的男朋友吃醋。曼璐想道：“我沒有待錯她呀，她這樣恩將仇報。不想想從前，我都是為了誰，出賣了我的青春。要不是為了他們，我早和慕瑾結婚了。我真傻。真傻。”她唯有痛哭。顧太太回來的時候，看見她伏在桌上，哭得兩隻肩膀一聳一聳的。顧太太悄然站在她身邊，半晌方道：“你看，我勸你你不信，見了面有什麼好處，不是徒然傷心嗎！”太陽光黃黃地曬在地板上，屋子裡剛走掉一個趕火車的人，總顯得有些零亂。有兩張包東西的舊報紙拋在地下，顧太太一一拾了起來，又道：“別難過了。還是這樣好！剛才你不知道，我真擔心，我想你剛巧這一向心裡不痛快，老是跟姑爺慪氣，不要一看見慕瑾，心裡就活動起來。還好，你倒還明白！”曼璐也不答理。只聽見她那一陣一陣，摧毀了肺肝的啜泣。

世鈞在那個風雨之夕下了決心，再也不到曼楨家裡去了。但是這一類的決心，是沒有多大價值的。究竟他所受的刺激，不過是由於她母親的幾句話，與她本人無關。就算她本人也有異志了，憑他們倆過去這點交情，也不能就此算了，至少得見上一面，把話說明白了。世鈞想是想通了，不知道為什麼，卻又延挨了一天。其實多捱上一天，不過使他多失眠一夜罷了。次日，他在辦公時間跑到總辦事處去找曼楨。自從叔惠走了，另調一個人到曼楨的辦公室裡，說話也不大方便，世鈞也不大來了，免得惹人注目。這一天，他也只簡單地和她說：“今天晚上出去吃飯好麼，就在離楊家不遠那個咖啡館裡，吃了飯你上他們那兒教書也挺方便的。”曼楨道：“我今天不去教書，他們兩個孩子要去吃喜酒，昨兒就跟我說好了。世鈞道：是上我家吃飯吧，你好久沒來了。”世鈞頓了一頓，道：“誰說的，我前天剛來的。”曼楨倒很詫異，道：“哦？她們怎麼沒告訴我？”世鈞不語。曼楨見這情形，就猜著他一定是受了委屈了。當時也不便深究，只是笑道：“前天我剛巧出去了，我弟弟學堂裡不是演戲嗎，傑民他是第一次上臺，沒辦法，得去跟他捧場。回來又碰見下大雨，幾個人都著了涼，你過給我，我過給你，一家子都傷了風。今天就別出去吃館子了，太油膩的東西我也不能吃，你聽我嗓子都啞了！”世鈞正是覺得她的喉嚨略帶一些沙音，才另有一種清悽的嫵媚之姿。他於是就答應了到她家裡來吃飯。他在黃昏時候來到她家，還沒走到半樓梯上，樓梯上的電燈就一亮，是她母親在樓上把燈捻開了。樓梯口也還像前天一樣，擱著個煤球爐子，上面一隻沙鍋咕嘟咕嘟，空氣裡火腿湯的氣味非常濃厚，世鈞在他們家吃飯的次數多了，顧太太是知道他的口味的，菜大概還是特意為他做的。顧太太何以態度一變，忽然對他這樣殷勤起來，一定是曼楨跟她說了什麼，世鈞倒有點不好意思。顧太太彷彿也有點不好意思，笑嘻嘻地和他一點頭道：曼楨在裡頭呢。世鈞走到房間裡面，看見顧老太太坐在那裡剝豆瓣。老太太看見他也笑吟吟的，向曼楨的臥室裡一努嘴，道：“曼楨在裡頭呢。”她們這樣一來，世鈞倒有些不安起來。走進去，曼楨正伏在窗臺上往下看，世鈞悄悄走到她後面去，捉住她一隻手腕，笑道：看什麼，看得這樣出神？麼你來了我會沒看見？”世鈞笑道：“那也許眼睛一目夾，就錯過了。”他老捉著她的手不放，曼楨道：“你幹嗎這些天不來？”世鈞笑道：“我這一向忙。”曼楨向他撇了撇嘴。世鈞笑道：真的。叔惠不是有個妹妹在內地念書嗎，最近她到上海來考學校，要補習算術，叔惠現在又不住在家裡，這差使就落到我頭上了。每天晚飯後補習兩個鐘頭。——慕瑾呢？”曼楨道：已經走了。就是今天走的。盞檯燈一開一關。曼楨打了他的手一下，道：“別這麼著，扳壞了！我問你，你前天來，媽跟你說了些什麼？”世鈞笑道：“沒說什麼呀。”曼楨笑道：“你就是這樣不坦白。我就是因為對我母親欠坦白，害你受了冤枉。”世鈞笑道：“冤枉我什麼了？”曼楨笑道：“你就甭管了，反正我已經對她解釋過了，她現在知道她是冤枉了好人。”世鈞笑道：“哦，我知道，她一定是當我對你沒有誠意。”曼楨笑道：怎麼，你聽見她說的嗎？道：“我不相信。”世鈞道：“是真的。那天你姊姊來的，是不是？”曼楨略點了點頭。世鈞道：“她們在裡邊屋子裡說話，我聽見你母親說——”他不願意說她母親勢利，略頓了一頓，方道：“我也記不清楚了，反正那意思是說慕瑾是個理想的女婿。”曼楨微笑道：“慕瑾也許是老太太們理想的女婿。”世鈞望著她笑道：“我倒覺得他這人是雅俗共賞的。”曼楨瞅了他一眼，道：“你不提，我也不說了——我正要跟你算帳呢！”世鈞笑道：“怎麼？”曼楨道：“你以為我跟慕瑾很好，是不是？你這樣不信任我。”世鈞笑道：“沒這個事！剛才我說著玩的。我知道你對他不過是很佩服罷了，他呢，他是個最多情的人，他這些年來這樣忠於你姊姊，怎麼會在短短几天內忽然愛上她的妹妹？不會有這樣的事情。”他提起慕瑾，就有點酸溜溜的，曼楨本來想把慕瑾向她求婚的經過索性告訴了他，免得他老有那樣一團疑雲在那裡。但是她倒又不願意說了，因為她也覺得慕瑾為她姊姊”守節”這些年，忽然移愛到她身上，是有點令人詫異，給世鈞那樣一說，也是顯得有點可笑。她不願意讓他給人家訕笑。她多少有一點衛護著他。世鈞見她欲言又止的樣子，倒有點奇怪，不禁向她看了一眼。他也默然了。半晌，方才笑道：“你母親說的話對。”曼楨笑道：“哪一句話？”世鈞笑道：“還是早點結婚好。老這樣下去，容易發生誤會的。”曼楨笑道：“除非你，我是不會瞎疑心的。譬如你剛才說叔惠的妹妹——”世鈞笑道：“叔惠的妹妹？人家今年才十四歲呢。”曼楨笑道：“我並不是繞著彎子在那兒打聽著，你可別當我是存心的。”世鈞笑道：“也許你是存心的。”曼楨卻真的有點生氣了，道：“不跟你說話了！”便跑開了。世鈞拉住她笑道：“跟你說正經的。”曼楨道：“我們不是早已決定了嗎，說再等兩年。”世鈞道：“其實結了婚也是一樣的，你不是照樣可以做事嗎？”曼楨道：“那要是——要是有了小孩子呢？孩子一多，就不能出去做事了，就得你一個人負擔這兩份家的開銷。這種事情我看得多了，一個男人除了養家，丈人家裡也靠著他，逼得他見錢就抓，什麼事都幹，那還有什麼前途！——你笑什麼？”世鈞笑道：“你打算要多少個小孩子？”曼楨啐道：“這回真不理你了！”世鈞又道：“說真的，我也不是不能吃苦的，有苦大家吃。你也不替我想想，我眼看著你這樣辛苦，我不覺得難過嗎？”曼楨道：“我不要緊的。”她總是這樣固執。世鈞這些話也說過不止一回了。他鬱郁地不做聲了。曼楨向他臉上望了望，微笑道：“你一定覺得我非常冷酷。”世鈞突然把她向懷中一拉，低聲道：“我知道，要說是為你打算的話，你一定不肯的。要是完全為了我，為了我自私的緣故，你肯不肯呢？”她且不答他這句話，只把他一推，避免讓他吻她，道：“我傷風，你別過上了。”世鈞笑道：“我也有點傷風。”曼楨噗嗤一笑，道：別胡說了！我來幫著剝。世鈞也走了出來，她祖母背後有一張書桌，世鈞便倚在書桌上，拿起一張報紙來，假裝看報，其實他一直在那兒看著她，並且向她微笑著。曼楨坐在那裡剝豆子，就有一點定不下心來。她心裡終於有點動搖起來了，想道：“那麼，就結了婚再說吧，家累重的人也多了，人家是怎樣過的？”正是這樣沉沉地想著，卻聽見她祖母呵喲了一聲，道：“你瞧你這是幹什麼呢？”曼楨倒嚇了一跳，看時，原來她把豆莢留在桌上，剝出來的豆子卻一顆顆地往地下扔。她把臉都要紅破了，忙蹲下身去撿豆子，笑道：“我這叫'郭呆子幫忙，越幫越忙！'”她祖母笑道：“也沒看見你這樣的，手裡做著事，眼睛也不看著。”曼楨笑道：“再剝幾顆不剝了。我這手指甲因為打字，剪得禿禿的，剝這豆子真有點疼。”她祖母道：“我就知道你不行！”說著，也就扯過去了。曼楨雖然心裡起了動搖，世鈞並不知道，他依舊有點鬱郁的，飯後老太太拿出一包香菸來讓世鈞抽，這是她們剛才清理樓下的房間，在抽屜裡發現的，孩子們要拿去抽著玩，他們母親不允許。當下世鈞隨意拿了一根吸著，等老太太走了，便向曼楨笑道：“這是慕瑾丟在這兒的吧？”他記得慕瑾說過，在鄉下，像這種”小仙女”已經是最上品的香菸了，抽慣了，就到上海來也買著抽。大概他也是省儉慣了。世鈞吸著他的煙，就又和曼楨談起他來，曼楨卻很不願意再提起慕瑾。她今天一回家，發現慕瑾已經來過了，把行李拿了直接上車站，分明是有意地避免和她見面，以後大概永遠也不會再來了。她拒絕了他，就失去了他這樣一個友人，雖然是沒有辦法的事，但是心裡不免覺得難過。世鈞見她滿臉悵惘的神色，他記得前些時他們兩人在一起的時候，她常常提起慕瑾，提起的次數簡直太多了，而現在她的態度剛巧相反，倒好像怕提起他。這中間一定發生了一些什麼事情。她不說，他也不去問她。那天他一直有點悶悶不樂，回去得也比較早，藉口說要替叔惠的妹妹補習算術。他走了沒有多少時候，忽然又聽見門鈴響，顧太太她們只當是樓下的房客，也沒理會。後來聽見樓梯上腳步聲，便喊道：“誰呀？”世鈞笑道：“是我，我又來了！”顧太太和老太太，連曼楨在內，都為之愕然，覺得他一天來兩次，心太熱了，曼楨面頰上就又熱烘烘起來，她覺得他這種作派，好像有點說不過去，給她家裡人看著，不是讓她受窘嗎，可是她心裡倒又很高興，也不知為什麼。世鈞還沒走到房門口就站住了，笑道：“已經睡了吧？”顧太太笑道：“沒有沒有，還早著呢。”世鈞走進來，一屋子人都笑臉相迎，帶著三分取笑的意味。可是曼楨一眼看見他手裡拎著一隻小提箱，她先就吃了一驚，再看他臉上雖然帶著笑容，神色很不安定。他笑道：我要回南京去一趟，就是今天的夜車。我想我上這兒來說一聲。了？”世鈞道：“剛才來了個電報，說我父親病了，叫我回去一趟。”他站在那裡，根本就沒把箱子放下，那樣子彷彿不預備坐下了。曼楨也和他一樣，有點心亂如麻，只管怔怔地站在那裡。還是顧太太問了一聲：“幾點鐘的車？”世鈞道：十一點半。摘掉圍巾，擱在桌上。顧太太搭訕著說要泡茶去，就走開了，而且把其餘的兒女們一個個叫了出去，老太太也走開了，只剩他和曼楨兩個人。曼楨道：“電報上沒說是什麼病？不嚴重吧？”世鈞道：電報是我母親打來的，我想，要不是很嚴重，我母親根本就不會知道他生病。我父親不是另外還有個家麼，他總是住在那邊。”曼楨點點頭。世鈞見她半天不說話，知道她一定是在那兒擔心他一時不會回來，便道：“我總儘快地回來。廠裡也不能夠多請假。”曼楨又點點頭。他上次回南京去，他們究竟交情還淺，這回他們算是第一次嚐到別離的滋味了。曼楨半晌才說出一句話來，道：“你家裡地址我還不知道呢。”她馬上去找紙筆，世鈞道：“不用寫了，我一到那兒就來信，我信封上會註明的。”曼楨道：還是寫一個吧。一種淒涼的況味。世鈞寫完了，站起身來道：“我該走了。你別出來了，你傷風。”曼楨道：“不要緊的。”她穿上大衣，和他一同走了出來。弄堂裡還沒有閂鐵門，可是街上已經行人稀少，碰見兩輛黃包車，都是載著客的。沿街的房屋大都熄了燈了，只有一家老虎灶，還大開著門，在那黃色的電燈光下，可以看見灶頭上黑黝黝的木頭鍋蓋底下，一陣陣地冒出乳白色的水蒸氣來。一走到他家門口，就暖烘烘的。夜行人走過這裡，不由得就有些戀戀的。天氣是真的冷起來了，夜間相當寒冷了。世鈞道：“我對我父親本來沒有什麼感情的，可是上次我回去，那次看見他，也不知為什麼，叫我心裡很難過。”曼楨點頭道：“我聽見你說的。”世鈞道：“還有，我最擔心的，就是以後家裡的經濟情形。其實這都是意料中的事，可是——心裡簡直亂極了。”曼楨突然握住他的手道：“我恨不得跟你一塊兒去，我也不必露面，隨便找個什麼地方住著。有什麼事情發生了，你有一個人在旁邊，可以隨時地跟我說說，你心裡也痛快點兒。世鈞望著她笑道：“你瞧，這時候你就知道了，要是結了婚就好辦了，那我們當然一塊兒回去，也省得你一個人在這兒惦記著。”曼楨白了他一眼道：“你還有心腸說這些，可見你不是真著急。”遠遠來了輛黃包車。世鈞喊了一聲，車伕過街往這邊來了。世鈞忽然又想起來，向曼楨低聲叮囑道：“我的信沒有人看的，你可以寫得——長一點。”曼楨嗤的一笑，道：“你不是說用不著寫信了，沒有幾天就要回來的？我就知道你是騙我！”世鈞也笑了。她站在街燈底下望著他遠去。次日清晨，火車到了南京，世鈞趕到家裡，他家裡的店門還沒開。他從後門進去，看見包車伕在那裡撣拭包車。世鈞道：“太太起來了沒有？”包車伕道：“起來了，一會兒就要上那邊去了。”說到”那邊”兩個字，他把頭部輕輕地側了一側，當然”那邊”就是小公館的代名詞。世鈞心裡倒怦地一跳，想道：“父親的病一定是好不了，所以母親得趕到那邊去見一面。”這樣一想，腳步便沉重起來。包車伕搶在他前面，跑上樓去通報，沈太太迎了出來，微笑道：“你倒來得這樣快。我正跟大少奶奶說著，待會兒叫車伕去接去，一定是中午那班車。”大少奶奶帶著小健正在那裡吃粥，連忙起身叫女傭添副碗筷，又叫她們切點香腸來。沈太太向世鈞道：“你吃了早飯就跟我一塊兒去吧。”世鈞道：“爸爸的病怎麼樣？”沈太太道：“這兩天總算好了些，前兩天可嚇死人了！我也顧不得什麼了，跑去跟他見了一面。看那樣子簡直不對，舌頭也硬了，話也說不清楚。現在天天打針，醫生說還得好好地靜養著，還沒脫離險境呢。我現在天天去。”他母親竟是天天往小公館裡跑，和姨太太以及姨太太那虔婆式的母親相處，世鈞簡直不能想象。尤其因為她母親這種女人，叫她苦守寒窯，無論怎麼苦她也可以忍受，可是她有她的身分，她那種宗法社會的觀念非常強烈，決不肯在妾媵面前跌了架子的。雖然說是為了看護丈夫的病。但是那邊又不是沒有人照顧，她跑去一定很不受歡迎的，在她一定也是很痛苦的事。世鈞不由得想起她母親平時，一說起他父親，總是用一種冷酷的口吻，提起他的病與死的可能，她也很冷靜，笑嘻嘻地說：“我也不愁別的，他家裡一點東西也不留，將來我們這日子怎麼過呀？要不為這個，他馬上死了我也沒什麼，反正一年到頭也看不見他的人，還不如死了呢！”言猶在耳。吃完早飯，他母親和他一同到父親那裡去，他母親坐著包車，另給世鈞叫了一輛黃包車。世鈞先到，跳下車來，一撳鈴，一個男傭來開門，看到他彷彿很詫異，叫了聲”二少爺。世鈞走進去，看見姨太太的娘在客室裡坐著，替她外孫女兒編小辮子，一個女傭蹲在地下給那孩子繫鞋帶。姨太太的娘一面編辮子一面說：“可是鼓樓那個來了？——別動，別動，爸爸生病呢，你還不乖一點！周媽你抱她去溜溜，可別給她瞎吃，啊？”世鈞想道：“'鼓樓那個'想必是指我母親，我們不是住在鼓樓嗎？倒是人以地名。”這時候”鼓樓那個”也進來了。世鈞讓他母親在前面走，他跟在後面一同上樓。他這是第一次用別人的眼光看他的母親，看到她的臃腫的身軀和慘淡的面容。她爬樓很吃力，她極力做出坦然的樣子，表示她是到這裡來執行她的天職的。世鈞從來沒到樓上來過。樓上臥室裡的陳設，多少還保留著姨太太從前在”生意浪”的作風，一堂紅木傢俱堆得滿坑滿谷，另外也加上一些家庭風味，淡綠色士林布的窗簾，白色窗紗，淡綠色的粉牆。房間裡因為有病人，稍形雜亂，嘯桐一個人睡一張雙人床，另外有張小鐵床，像是臨時搭的。姨太太正倚在嘯桐的床頭，在那裡用小銀匙喂他吃桔子汁，把他的頭抱在懷裡。嘯桐不知道可認為這是一種豔福的表演。他太太走進來，姨太太只抬了抬眼皮，輕輕地招呼了一聲”太太”，依舊繼續喂著桔子水。嘯桐根本眼皮也沒抬。沈太太卻向他笑道：“你看誰來了！”姨太太笑道：“咦，二少爺來了！”世鈞叫了聲”爸爸”。嘯桐很費勁地說道：“噯，你來了。你請了幾天假？”沈太太道：你就別說話了，大夫不是不叫你多說話麼？唇邊來碰碰他，他卻厭煩地搖搖頭，同時現出一種採促的神氣。姨太太笑道：“不吃啦？”他越是這樣，她倒偏要賣弄她的溫柔體貼，將她衣襟上掖著的雪白的絲巾拉下來，替他嘴上擦擦，又把他的枕頭挪挪，被窩拉拉。嘯桐又向世鈞問道：“你什麼時候回去？”沈太太道：“你放心，他不會走的，只要你不多說話。”嘯桐就又不言語了。世鈞看了他父親，簡直不大認識，當然是因為消瘦的緣故，一半也因為父親躺在床上，沒戴眼鏡，看著覺得很不習慣。姨太太問知他是乘夜車來的，忙道：“二少爺，這兒靠靠吧，火車上一下來，一直也沒歇著。”把他讓到靠窗一張沙發椅上，世鈞順手拿起一張報紙來看。沈太太坐在嘯桐床面前一張椅子上，屋裡靜悄悄的。樓下有個孩子哇哇哭起來了，姨太太的娘便在樓下往上喊：“姑奶奶你來抱抱他吧。”姨太太正拿著個小玻璃碾子在那裡擠桔子水，便嘟囔道：“一個老太爺，一個小太爺，簡直要了我的命了！老太爺也是羅唆，一樣一個桔子水，別人擠就嫌不乾淨。”她忙出忙進，不一會，就有一個老媽子送上一大盤炒麵，兩副碗筷來，姨太太跟在後面，含笑讓太太跟二少爺吃麵。世鈞道：“我不餓，剛才在家裡吃過了。”姨太太再三說：“少吃一點吧。”世鈞見他母親也不動箸，他也不吃，好像有點難為情，只得扶起筷子來吃了一些。他父親躺在床上，只管眼睜睜地看著他吃，彷彿感到一種單純的滿足，唇上也泛起一絲微笑。世鈞在父親的病榻旁吃著那油膩膩的炒麵，心裡卻有一種異樣的悽梗的感覺。午飯也是姨太太吩咐另開一桌，給沈太太和二少爺在老爺房裡吃的。世鈞在那間房裡整整坐了一天，沈太太想叫他早點回家去休息休息，嘯桐卻說：“世鈞今天就住在這兒吧。”姨太太聽見這話，心裡十分不願意，因笑道：“噯喲，我們連一張好好的床都沒有，不知道二少爺可睡得慣呢！”嘯桐指了指姨太太睡的那張小鐵床，姨太太道：“就睡在這屋裡呀？你晚上要茶要水的，還不把二少爺累壞了！他也做不慣這些事情。”嘯桐不語。姨太太向他臉上望了望，只得笑道：“這樣子吧，有什麼事，二少爺你叫人好了，我也睡得警醒點兒。”姨太太督率著女傭把她床上的被褥搬走了。她和兩個孩子一床睡，給世鈞另外換上被褥，說道：“二少爺只好在這張小床上委屈點吧，不過這被窩倒都是新釘的，還乾淨。”燈光照著蘋果綠的四壁，世鈞睡在這間伉儷的情味非常足的房間裡，覺得很奇怪，他怎麼會到這裡來了。姨太太一夜工夫跑進來無數遍，噓寒問暖，伺候嘯桐喝茶，吃藥，便溺。世鈞倒覺得很不過意，都是因為他在這裡過夜，害她多賠掉許多腳步。他睜開眼來看看，她便笑道：“二少爺你別動，讓我來，我做慣的。”她睡眼惺忪，髮髻睡得毛毛的，旗袍上扣也沒扣好，露出裡面的紅絲格子紡短衫。世鈞簡直不敢朝她看，因為他忽然想起鳳儀亭的故事。她也許想製造一個機會，好誣賴他調戲她。他從小養成了這樣一種觀念，始終覺得這姨太太是一個詭計多端的惡人。後來再一想，她大概是因為不放心屋角那隻鐵箱，怕他們父子間有什麼私相授受的事，所以一趟趟地跑來察看。沈太太那天回去，因為覺得世鈞胃口不大好，以為他吃不慣小公館的菜，第二天她來，便把自己家裡制的素鵝和萵筍圓子帶了些來。這萵筍圓子做得非常精緻，把萵筍醃好了，長長的一段，盤成一隻暗綠色的餅子，上面塞一朵紅紅的幹玫瑰花。她向世鈞笑道：“昨天你在家裡吃早飯，我看你連吃了好兩隻，想著你也許愛吃。”嘯桐看見了也要吃。他吃粥，就著這種醃菜，更是合適，他吃得津津有味，說：“多少年沒吃到過這東西了！”姨太太聽了非常生氣。嘯桐這兩天精神好多了。有一次，帳房先生來了。嘯桐雖然在病中，業務上有許多事他還是要過問的，有些事情也必須向他請示。因為只有他是一本清賬，整套的數目字他都清清楚楚記在他腦子裡。帳房先生躬身坐在床前，湊得很近，嘯桐用極細微的聲音一一交代給他。帳房先生走後，世鈞便道：“爸爸，我覺得你不應當這樣勞神，大夫知道了，一定要說話的。”嘯桐嘆了口氣道：“實在放不下手來嘛，叫我有什麼辦法！我這一病下來，才知道什麼都是假的，用的這些人，就沒一個靠得住的！”世鈞知道他是這個脾氣，再勸下去，只有更惹起他的牢騷，無非說他只要今天還剩一口氣在身上，就得賣一天命，不然家裡這些人，叫他們吃什麼呢？其實他何至於苦到這步田地，好像家裡全靠他做一天吃一天。他不過是犯了一般生意人的通病，錢心太重了，把全副精神寄託在上面，所以總是念念不忘。他小公館裡的電話是裝在臥室裡的，世鈞替他聽了兩次電話。有一次有一樁事情要接洽，他便向世鈞說：“你去一趟吧。”沈太太笑道：“他成嗎？”嘯桐微笑道：“他到底是在外頭混過的，連這點事情都辦不了，那還行？”世鈞接連替他父親跑過兩次腿，他父親當面沒說什麼，背後卻向他母親誇獎他：“他倒還細心。倒想得周到。”沈太太得個機會便喜孜孜地轉述給世鈞聽。世鈞對於這些事本來是個外行，他對於人情世故也不太熟悉，在上海的時候，就吃虧在這一點上，所以他在廠裡的人緣並不怎樣好，他也常常為了這一點而煩惱著。但是在這裡，因為他是沈某人的兒子，大家都捧著他，辦起事來特別覺得順手，心裡當然也很痛快。漸漸的，事情全都套到他頭上來了。帳房先生有什麼事要請老爺的示下，嘯桐便得意地笑道：“你問二少爺去！現在歸他管了，我不管了。去問他去！”世鈞現在陡然變成一個重要的人物，姨太太的娘一看見他便說：“二少爺，這兩天瘦了，辛苦了！二少爺真孝順！”姨太太也道；”二少爺來了，老爺好多了，不然他一天到晚總是操心！”姨太太的娘又道：“二少爺你也不要客氣，要什麼只管說，我們姑奶奶這一向急糊塗了，照應得也不周到！”母女倆一遞一聲，二少爺長，二少爺短，背地裡卻大起恐慌。姨太太和她母親說：“老頭子就是現在馬上死了，都太晚了！店裡事情全給別人攬去管了。怪不得人家說生意人沒有良心，除了錢，就認得兒子。可不是嗎！跟他做了十幾年的夫妻，就一點也不替我打算打算！”她母親道：“我說你也別生氣，你跟他用點軟功夫。說良心話，他一向對你還不錯，他倒是很有點懼著你。那一年跑到上海去玩舞女，你跟他一鬧，不是也就好了嗎？”但是這回這件事卻有點棘手，姨太太想來想去，還是隻有用兒女來打動他的心。當天她就把她最小的一個男孩子領到嘯桐房裡來，笑著：“老磨著我，說要看看爸爸。哪，爸爸在這裡！你不是說想爸爸的嗎？”那孩子不知道怎麼，忽然犯起彆扭勁來，站在嘯桐床前，只管低著頭揪著褥單。嘯桐伸過手去摸摸他的臉，心裡卻很難過。中年以後的人常有這種寂寞之感，覺得睜開眼來，全是倚靠他的人，而沒有一個人是可以倚靠的，連一個可以商量商量的人都沒有。所以他對世鈞特別倚重了。世鈞早就想回上海去了。他把這意思悄悄地對他母親說一說，他母親苦苦地留他再住幾天，世鈞也覺得父親的病才好一點，不能給他這樣一個打擊。於是他就沒提要走的話，只說要住家裡去。住在小公館裡，實在很彆扭。別的還在其次，第一就是讀信和寫信的環境太壞了。曼楨的來信寄到他家裡，都由他母親陸續地帶到這裡來，但是他始終沒能夠好好的給她寫一封長信。世鈞對他父親說他要搬回家去，他父親點點頭，道：“我也想住到那邊去，那邊地段還清靜，養病也比較適宜。”他又向姨太太望了望，道：“她這一向起早睡晚的，也累病了，我想讓她好好地休息休息。”姨太太是因為晚上受涼了，得了咳嗽的毛病，而且白天黑夜像防賊似的，防著老頭子把鐵箱裡的東西交給世鈞，一個人的精神有限，也有些照顧不過來了。突然聽見老頭子說他要搬走了，她蒼白著臉，一聲也沒言語。沈太太也呆住了，頓了一頓方才笑道：“你剛好一點，不怕太勞累了？”嘯桐道：“那沒關係，待會兒叫輛汽車，我跟世鈞一塊兒回去。”沈太太笑道：“今天就回去？”嘯桐其實久有此意，先沒敢說出來，怕姨太太給他鬧，心裡想等臨時再說，說了就馬上走。便笑道：“今天來得及嗎？要不你先回去吧，叫他們拾掇拾掇屋子，我們隨後再來。”沈太太嘴裡答應著，卻和世鈞對看了一下，兩人心裡都想著：“還不定走得成走不成呢。”沈太太走了，姨太太便冷笑了一聲，發話道：“哼，說的那樣好聽，說叫我休息休息！”才說到這裡，眼圈就紅了。嘯桐只是閉著眼睛，露出很疲乏的樣子。世鈞看這樣子，是免不了有一場口舌，他夾在裡面，諸多不便，他立刻走了出去，到樓下去，假裝叫李升去買份晚報。僕人們都在那裡交頭接耳，嘁嘁喳喳，很緊張似的，大約他們已知道老爺要搬走的消息了。世鈞在客室裡踱來踱去，遠遠聽見女傭們在那兒喊叫著：“老爺叫李升。李升給二少爺買報去了。”不一會，李升回來了，把報紙送到客室裡來，便有一個女傭跟進來說：老爺叫你呢。叫你打電話叫汽車。特別慢，他把一張晚報顛來倒去看了兩三遍，才聽見汽車喇叭響。李升在外面跟一個女傭說：你上去說一聲。去，去，去說一聲！怕什麼呀？客室裡來，垂著手報告道：“二少爺，車子來了。”世鈞想起他還有些衣服和零星什物在他父親房裡，得要整理一下，便回到樓上來。還沒走到房門口，就聽見姨太太在裡面高聲說道：“怎麼樣？你把這些東西拿出來，全預備拿走哇？那可不行！你打算把我們孃兒幾個丟啦？不打算回來啦？這幾個孩子不是你養的呀？”嘯桐的聲音也很急促，道：我還沒有死呢，我人在哪兒，當然東西得擱在哪兒，就是為了便當！當——告訴你，沒這麼便當！”緊跟著就聽見一陣揪奪的聲音，然後咕咚一聲巨響，世鈞著實嚇了一跳，心裡想著他父親再跌上一交，第二次中風，那就無救了。他不能再置身事外了，忙走進房去，一看，還好，他父親坐在沙發上直喘氣，說：“你要氣死我還是怎麼？”鐵箱開著，股票，存摺和棧單撒了一地，大約剛才他顫巍巍地去開鐵箱拿東西，姨太太急了，和他拉拉扯扯地一來，他往前一栽，幸而沒跌倒，卻把一張椅子推倒在地下。姨太太也嚇得臉都黃了，猶自嘴硬，道：“那麼你自己想想你對得起我嗎？病了這些日子，我伺候得哪一點不周到，你說走就走，你太欺負人了！”她一扭身坐下來，伏在椅背上嗚嗚哭了起來。她母親這時候也進來了，拍著她肩膀勸道：“你別死心眼兒，老爺走了又不是不回來！傻丫頭！”這話當然是說給老爺聽的，表示她女兒對老爺是一片痴心地愛著他的，但是自從姨太太動手來搶股票和存摺，嘯桐也有些覺得寒心了。趁著房間裡亂成一片，他就喊：“周媽！王媽！車來了沒有？——來了怎麼不說？混帳！快攙我下去。”世鈞把他自己的東西揀要緊的拿了幾樣，也就跟在後面，走下樓來，一同上車。回到家裡，沈太太再也沒想到他們會來得這樣早，屋子還沒收拾好，只得先叫包車伕和女傭們攙老爺上樓，服侍他躺下了，沈太太自己的床讓出來給他睡，自己另搭了一張行軍床。吃的藥也沒帶全，又請了醫生來，重新開方子配藥。又張羅著給世鈞吃點心，晚餐也預備得特別豐盛。家裡清靜慣了，僕人們沒經著過這些事情，都顯得手忙腳亂。大少奶奶光只在婆婆後面跟出跟進，也忙得披頭散髮的，喉嚨都啞了。這”父歸”的一幕，也許是有些蒼涼的意味的，但結果是在忙亂中度過。晚上，世鈞已經上床，沈太太又到他房裡來，母子兩人這些天一直也沒能夠痛痛快快說兩句話。沈太太細問他臨走時候的情形，世鈞就沒告訴她關於父親差點跌了一跤的事，怕她害怕。沈太太笑道：“我先憋著也沒敢告訴你，你一說要搬回來住，我就心想著，這一向你爸爸對你這樣好，那女人正在那兒眼睛裡出火呢，你這一走開，說不定就把老頭子給謀害了！”世鈞笑了一笑，道；”那總還不至於吧？”嘯桐住回來了，對於沈太太，這真是喜從天降，而且完全是由於兒子的力量，她這一份得意，可想而知。他回是回來了，對她始終不過如此，要說怎樣破鏡重圓，是不會的，但無論如何，他在病中是無法拒絕她的看護，她也就非常滿足了。說也奇怪，家裡新添了這樣一個病人，馬上就生氣蓬勃起來。本來一直收在箱子裡的許多字畫，都拿出來懸掛著，大地毯也拿出來鋪上了，又新做了窗簾，因為沈太太說自從老爺回來了，常常有客人來探病和訪問，不能不佈置得像樣些。嘯桐有兩樣心愛的古董擺投，丟在小公館裡沒帶出來，他倒很想念，派傭人去拿，姨太太跟他賭氣，扣著不給。嘯桐大發脾氣，摔掉一隻茶杯，拍著床罵道：“混帳！叫你們做這點兒事都不成！你就說我要拿，她敢不給！”還是沈太太再三勸他：“不要為這點點事生氣了，太犯不著！大夫不是叫你別發急嗎？”這一套細瓷茶杯還是她陪嫁的東西，一直捨不得用，最近才拿出來使用，一拿出來就給小健砸了一隻，這又砸了一隻。沈太太笑道：“剩下的幾隻我要給它們算算命了！”沈太太因為嘯桐曾經稱讚過她做的萵筍圓子，所以今年大做各種醃臘的東西，筍豆子、香腸、香肚、醃菜臭麵筋。這時候離過年還遠呢，她已經在那裡計劃著，今年要大過年。又拿出錢來給所有的傭人都做上新藍布褂子。世鈞從來沒看見她這樣高興過。他差不多有生以來，就看見母親是一副悒鬱的面容。她無論怎樣痛哭流涕，他看慣了，已經可以無動於衷了，倒反而是她現在這種快樂到極點的神氣，他看著覺得很悽慘。姨太太那邊，父親不見得從此就不去了。以後當然還是要見面的。一見面，那邊免不了又要施展她們的挑撥離間的本領，對這邊就又會冷淡下來了。世鈞要是在南京，又還要好些，父親現在好像少不了他似的。他走了，父親一定很失望。母親一直勸他不要走，把上海的事情辭了。辭職的事情，他可從來沒有考慮過。可是最近他卻常常想到這問題了。要是真辭了職，那對於曼楨一定很是一個打擊。她是那樣重視他的前途，為了他的事業，她怎樣吃苦也願意的。而現在他倒自動放棄了，好像太說不過去了——怎麼對得起人家呢？本來那樣盼望著曼楨的信，現在他簡直有點怕看見她的信了。

世鈞跟家裡說，上海那個事情，他決定辭職了，另外也還有些未了的事情，需要去一趟。他回到上海來，在叔惠家住了一宿，第二天上午就到廠裡去見廠長，把一封正式辭職信交遞進去，又到他服務的地方去把事情交待清楚了，正是中午下班的時候，他上樓去找曼楨。他這次辭職，事前一點也沒有跟她商量過，因為告訴她，她一定要反對的，所以他想來想去，還是先斬後奏吧。一走進那間辦公室，就看見曼楨那件淡灰色的舊羊皮大衣披在椅背上。她伏在桌上不知在那裡抄寫什麼文件。叔惠從前那隻寫字檯，現在是另一個辦事員坐在那裡，這人也仿效著他們經理先生的美國式作風，把一隻腳高高擱在寫字檯上，悠然地展覽著他的花條紋襪子與皮鞋，鞋底絕對沒有打過掌子。他和世鈞招呼了一聲，依舊蹺著腳看他的報。曼楨回過頭來笑道：“咦，你幾時回來的？”世鈞走到她寫字檯前面，搭訕著就一彎腰，看看她在那裡寫什麼東西。她彷彿很秘密似的，兩邊都用別的紙張蓋上了，只留下中間兩行。他這一注意，她索性完全蓋沒了，但是他已經看出來這是寫給他的一封信。他笑了一笑，當著人，也不便怎樣一定要看。他扶著桌子站著。說：“一塊兒出去吃飯去。”曼楨看看鐘，說：好，走吧。徑自把那張信紙拿起來疊了疊，放到自己的大衣袋裡。曼楨笑著沒說什麼，走到外面方才說道：拿來還我。你人已經來了，還寫什麼信？一面看著，臉上便泛出微笑來。曼楨見了，不由得湊近前去看他看到什麼地方。一看，她便紅著臉把信搶了過來，道：“等一會再看。帶回去看。”世鈞笑道：“好好，不看不看。你還我，我收起來。”曼楨問他關於他父親的病狀，世鈞約略說了一些，然後他就把他辭職的事情緩緩地告訴了她，從頭說起。他告訴她，這次回南京去，在火車上就急得一夜沒睡覺，心想著父親的病萬一要不好的話，母親和嫂嫂侄兒馬上就成為他的負擔，這擔子可是不輕。幸而有這樣一個機會，父親現在非常需要他，一切事情都交給他管，趁此可以把經濟權從姨太太手裡抓過來，母親和寡嫂將來的生活就有了保障了。因為這個緣故，他不可能不辭職了。當然這不過是一時權宜之計，將來還是要出來做事的。他老早預備好了一番話，說得也很委婉，但是他真正的苦衷還是無法表達出來。譬如說，他母親近來這樣快樂，就像一個窮苦的小孩子撿到破爛的小玩藝，就拿它當個寶貝。而她這點悽慘可憐的幸福正是他一手造成的，既然給了她了，他實在不忍心又去從她手裡奪回來。此外還有一個原因，但是這一個原因，他不但不能夠告訴曼楨，就連對自己他也不願意承認——就是他們的結婚問題。事實是，只要他繼承了父親的家業，那就什麼都好辦，結婚之後，接濟接濟丈人家，也算不了什麼。相反地，如果他不能夠抓住這個機會，那麼將來他母親、嫂嫂和侄兒勢必都要靠他養活。他和曼楨兩個人，他有他的家庭負擔，她有她的家庭負擔，她又不肯帶累了他，結婚的事更不必談了，簡直遙遙無期。他覺得他已經等得夠長久了，他心裡的煩悶是無法使她瞭解的。還有一層，他對曼楨本來沒有什麼患得患失之心，可是自從有過慕瑾那回事，他始終心裡總不能釋然。人家說夜長夢多，他現在覺得也許倒是有點道理。這些話他都不好告訴她，曼楨當然不明白，他怎麼忽然和家庭妥協了，而且一點也沒徵求她的同意，就貿然地辭了職。她覺得非常痛心，她把他的事業看得那樣重，為它怎樣犧牲都可以，他卻把它看得這樣輕。本來要把這番道理跟他說一說，但是看他那神氣，已經是很慚愧的樣子，就也不忍心再去譴責他，所以她始終帶著笑容，只問了聲：“你告訴了叔惠沒有？”世鈞笑道：“告訴他了。”曼楨笑道：“他怎麼說？”世鈞笑道：“他說很可惜。”曼楨笑道：“他也是這樣說？”世鈞向她望了望，微笑道：“我知道，你一定很不高興。”曼楨笑道：“你呢，你很高興，是不是？你住到南京去了，從此我們也別見面了，你反正不在乎。”世鈞見她只是一味的兒女情長，並沒有義正辭嚴地責備他自暴自棄，他頓時心裡一寬，笑道：“我以後一個禮拜到上海來一次，好不好？這不過是暫時的事，暫時只好這樣。我難道不想看見你麼？”他在上海耽擱了兩三天，這幾天他們天天見面，表面上一切都和從前一樣，但是他一離開她，就回過味來了，覺得有點不對。所以他一回到南京，馬上寫了封信來。信上說：我真想再看見你，但是我剛來過，這幾天內實在找不到一個藉口再到上海來一趟。這樣好不好。你和叔惠一同到南京來度一個週末。你還沒有到南京來過呢。我的父母和嫂嫂，我常常跟你說起他們，你一定也覺得他們是很熟悉的人，我想你住在這裡不會覺得拘束的。你一定要來的。叔惠我另外寫信給他。”叔惠接到他的信，倒很費躊躇。南京他實在不想再去了。他和曼楨通了一個電說，說：“要去還是等春天，現在這時候天太冷了，而且我上次已經去過一趟了。你要是沒去過，不妨去看看。”曼楨笑道：“你不去我也不去了。我一個人去好像顯得有點——突兀。”叔惠本來也有點看出來，世鈞這次邀他們去，目的是要他的父母和曼楨見見面。假如是這樣，叔惠倒想著他是義不容辭的，應當陪她去一趟。就在這一個星期尾，叔惠和曼楨結伴來到南京，世鈞到車站上去接他們。他先看見叔惠，曼楨用一條湖綠羊毛圍巾包著頭，他幾乎不認識她了。頭上這樣一紮，顯得下巴尖了許多，是否好看些倒也說不出來，不過他還是喜歡她平常的樣子，不喜歡有一點點改動。世鈞叫了一輛馬車，叔惠笑道：“這大冷天，你請我們坐馬車兜風？”曼楨笑道：“南京可真冷。”世鈞道：“是比上海冷得多，我也忘了告訴你一聲，好多穿點衣服。”曼楨笑道：告訴我也是白告訴，不見得為了上南京來一趟，還特為做上一條大棉褲。會兒問我嫂嫂借一條棉褲穿。”叔惠笑道：“她要肯穿才怪呢。”曼楨笑道：“你父親這兩天怎麼樣？可好些了？世鈞道：叔惠笑道：“去年我來的時候他就是這神氣，好像擔心極了，現在又是這副神氣來了，就像是怕你上他們家去隨地吐痰或是吃飯搶菜，丟他的人。”世鈞笑道：“什麼話？”曼楨也笑了笑，搭訕著把她的包頭緊了一緊，道：“風真大，幸而扎著頭，不然頭髮要吹得像蓬頭鬼了！”然而，沒有一會工夫，她又把那綠色的包頭解開了，笑道：“我看路上沒有什麼人扎著頭，大概此地不興這個，我也不高興紮了，顯著奇怪，像個紅頭阿三。”叔惠笑道：“紅頭阿三？綠頭蒼蠅！”世鈞噗哧一笑，道：“還是扎著好，護著耳朵，暖和一點。”曼楨道：“暖和不暖和，倒沒什麼關係，把頭髮吹得不像樣子！”她拿出一把梳子來，用小粉鏡照著，才梳理整齊了，又吹亂了，結果還是把圍巾紮在頭上，預備等快到的時候再拿掉。世鈞和她認識了這些時，和她同出同進，無論到什麼地方，也沒看見她像今天這樣怯場。他不禁微笑了。他跟他家裡人是這樣說的，說他請叔惠和一位顧小姐來玩兩天，顧小姐是叔惠的一個朋友，和他也是同事。他也並不是有意隱瞞。他一向總覺得，家裡人對於外來的女友總特別苛刻些，總覺得人家配不上他們自己的人。他不願意他們用特殊的眼光看待曼楨，而希望他們能在較自然的情形下見面。至於見面之後，對曼楨一定是一致贊成的，這一點他卻很有把握。馬車來到皮貨莊門前，世鈞幫曼楨拿著箱子，三人一同往裡走。店堂里正有兩個顧客在那裡挑選東西，走馬樓上面把一隻只皮統子從窗口吊下來。唿唿唿放下繩子，吊下那麼小小的一卷東西，反面朝外，微微露出一些皮毛。那大紅綢裡子就像襁褓似的，裡面睡著一隻毛茸茸的小獸。走馬樓上的五彩玻璃窗後面，大概不是他母親就是他嫂嫂，在那裡親手主持一切。是他母親——她想必看見他們了，馬上哇啦一喊：“陳媽，客來了！”聲音尖利到極點，簡直好像樓上養著一隻大鸚鵡。世鈞不覺皺了皺眉頭。皮貨店裡總有一種特殊的氣息，皮毛與樟腦的氣味，一切都好像是從箱子裡才拿出來的，珍惜地用銀皮紙包著的。世鈞小時候總覺得樓下這爿店是一個陰森而華麗的殿堂。現在他把一切都看得平凡了，只剩下一些親切感。他常常想象著曼楨初次來到這裡，是怎樣一個情形。現在她真的來了。叔惠是熟門熟路，上樓梯的時候，看見牆上掛著兩張猴皮，便指點著告訴曼楨：“這叫金絲猴，出在峨眉山的。”曼楨笑道：“哦，是不是這黃毛上有點金光？”世鈞道：“據說是額上有三條金線，所以叫金絲猴。”樓梯上暗沉沉的，曼楨湊近前去看了看，也看不出所以然來。世鈞道：“我小時候走過這裡總覺得很秘密，有點害怕。”大少奶奶在樓梯口迎了上來，和叔惠點頭招呼著，叔惠便介紹道：“這是大嫂。這是顧小姐。”大少奶奶笑道：“請裡邊坐。”世鈞無論怎樣撇清，說是叔惠的女朋友，反正是他專誠由上海請來的一個女客，家裡的人豈有不注意的。大少奶奶想道：“世鈞平常這樣眼高於頂，看不起本地姑娘，我看他們這個上海小姐也不見得怎樣時髦。”叔惠道：“小健呢？”大少奶奶道：“他又有點不舒服，躺著呢。”小健這次的病源，大少奶奶認為是他爺爺教他認字塊，給他吃東西作為獎勵，所以吃壞了。小健每一次生病，大少奶奶都要歸罪於這個人或那個人，這次連她婆婆都怪在裡面。沈太太這一向為了一個嘯桐，一個世鈞，天天挖空心思，弄上好些吃的，孩子看著怎麼不眼饞呢？沈太太近來過日子過得這樣興頭，那快樂的樣子，大少奶奶這傷心人在旁邊看著，自然覺得有點看不入眼。這兩天小健又病了，家裡一老一小兩個病人，還要從上海邀上些男朋女友跑來住在這裡，世鈞不懂事罷了，連他母親也跟著起鬨！沈太太出來了，世鈞又給曼楨介紹了一下，沈太太對她十分客氣，對叔惠也十分親熱。大少奶奶只在這間房裡轉了一轉，就走開了。桌上已經擺好一桌飯菜，叔惠笑道：“我們已經在火車上吃過了。”世鈞道：“那我上當了，我到現在還沒吃飯呢，就為等著你們。”沈太太道：“你快吃吧。顧小姐，許家少爺，你們也再吃一點，陪陪他。”他們坐下來吃飯，沈太太便指揮僕人把他們的行李送到各人的房間裡去。曼楨坐在那裡，忽然覺得有一隻狗尾巴招展著，在她腿上拂來拂去。她朝桌子底下看了一看，世鈞笑道：“一吃飯它就來了，都是小健慣的它，總拿菜餵它。”叔惠便道：“這狗是不是就是石小姐送你們的那一隻？”世鈞道：“咦，你怎麼知道？”叔惠笑道：“我上次來的時候不是聽見她說，她家裡的狗生了一窩小狗，要送一隻給小健。”一面說著，便去撫弄那隻狗，默然了一會，因又微笑著問道：“她結了婚沒有？”世鈞道：“還沒有呢，大概快了吧，我最近也沒有看見一鵬。”曼楨便道：“哦，我知道，就是上回到上海來的那個方先生。”世鈞笑道：“對了，你還記得？我們一塊兒吃飯的時候，他不是說要訂婚了——就是這石小姐，他們是表兄妹。”吃完飯，曼楨說：“我們去看看老伯。”世鈞陪他們到嘯桐房裡去，他們這時候剛吃過飯，嘯桐卻是剛吃過點心，他靠在床上，才說了聲”請坐請坐”，就深深地打了兩個嗝兒。世鈞心裡就想：“怎麼平常也不聽見父親打嗝，偏偏今天——也許平時也常常打，我沒注意。”也不知道為什麼原因，今天是他家裡人的操行最壞的一天。就是他母親和嫂嫂也比她們平常的水準要低得多。叔惠問起嘯桐的病情。俗語說，久病自成醫，嘯桐對於自己的病，知道得比醫生還多。尤其現在，他一切事情都交給世鈞照管，他自己安心做老太爺了，便買了一部《本草綱目》，研究之下，遇到家裡有女傭生病，就替她們開兩張方子，至今也沒有吃死人，這更增強了他的自信心。他自己雖然請的是西醫，他認為有些病還是中醫來得靈驗。他在家裡也沒有什麼可談的人，世鈞簡直是個啞巴。倒是今天和叔惠雖然是初見，和他很談得來。叔惠本來是哪一等人都會敷衍的。嘯桐正談得高興，沈太太進來了。嘯桐便問道：“小健今天可好些了？”沈太太道：“還有點熱度。”嘯桐道：“我看他吃王大夫的藥也不怎麼對勁。叫他們抱來給我看看。我給他開個方子。”沈太太笑道：“噯喲，老太爺，你就歇歇吧，別攬這樁事了！我們少奶奶又膽子小。再說，人家就是名醫，也還不給自己人治病呢。”嘯桐方才不言語了。他對曼楨，因為她是女性，除了見面的時候和她一點頭之外，一直正眼也沒有朝她看，這時候忽然問道：“顧小姐從前可到南京來過？”曼楨笑道：“沒有。”嘯桐道：“我覺得好像在哪兒見過，可是再也想不起來了。”曼幀聽了，便又仔細地看了看他的面貌，笑道：“我一時也想不起來了。可會是在上海碰見的？老伯可常常到上海去？”嘯桐沉吟了一會道：上海我也有好些年沒去過了。親自找到上海去，把他押回來的。他每次去，都是住在他內弟家裡。他和他太太雖然不睦，郎舅二人卻很投機。他到上海來，舅爺常常陪他”出去遛遛”。在他認為是逢場作戲，在姨太太看來，卻是太太的陰謀，特意叫舅老爺帶他出去玩，娶一個舞女回來，好把姨太太壓下去。這樁事情是怎樣分辯也辯不明白的，當時他太太為這件事也很受委屈，還跟她弟弟也慪了一場氣。嘯桐忽然脫口說道：“哦，想起來了！”——這顧小姐長得像誰？活像一個名叫李璐的舞女。怪不得看得這樣眼熟呢！他冒冒失失說了一聲”想起來了”，一屋子人都向他看著，等著他的下文，他怎麼能說出來，說人家像他從前認識的一個舞女。他頓了一頓，方向世鈞笑道：“想起來了，你舅舅不是就要過生日了麼，我們送的禮正好託他們兩位帶去。”世鈞笑道：“我倒想自己跑一趟，給舅舅拜壽去。”嘯桐笑道：“你剛從上海回來，倒又要去了？”沈太太卻說：“你去一趟也好，舅舅今年是整生日。”叔惠有意無意地向曼楨睃了一眼，笑道：世鈞現在簡直成了要人啦，上海南京兩頭跑！正說笑間，女傭進來說：“方家二少爺跟石小姐來了，在樓底下試大衣呢。”沈太太笑道；準是在那兒辦嫁妝。世鈞你下去瞧瞧，請他們上來坐。走，我們下去。叔惠卻皺著眉說：“我們今天還出去不出去呀？”世鈞道：“一會兒就走——我們走我們的，好在有我嫂嫂陪著他們。”叔惠道：“那我把照相機拿著，省得再跑一趟樓梯。”他自去開箱子拿照相機，世鈞和曼楨先到樓下和一鵬、翠芝這一對未婚夫婦相見。翠芝送他們的那隻狗也跑出來了，它還認識它的舊主人，在店堂裡轉來轉去，直搖尾巴。一鵬一看見曼楨便含笑叫了聲：“顧小姐！幾時到南京來的？”翠芝不由得向曼楨銳利地看了一眼，道：“咦，你們本來認識的？”一鵬笑道：“怎麼不認識，我跟顧小姐老朋友了！”說著，便向世鈞目夾了目夾眼睛。世鈞覺得他大可不必開這種玩笑，而且石翠芝這人是一點幽默感也沒有的，你去逗著她玩，她不要認真起來才好。他向翠芝看看，翠芝笑道：“顧小姐來了幾天了？”曼楨笑道：“我們才到沒有一會。”翠芝道：“這兩天剛巧碰見天氣這樣冷。”曼楨笑道：“是呀。”世鈞每次看見兩個初見面的女人客客氣氣斯斯文文談著話，他就有點寒凜凜的，覺得害怕。也不知道為什麼。他自問也並不是一個膽小如鼠的人。一鵬笑道：“喂，這兒還有一個人呢，我來介紹。”和他們同來的還有翠芝的一個女同學，站在稍遠的地方，在那裡照鏡子試皮大衣。那一個時期的女學生比較守舊，到哪兒都喜歡拖著個女同學，即使是和未婚夫一同出去，也要把一個女同學請在一起。翠芝也不脫這種習氣。她這同學是一位竇小姐，名叫竇文嫻，年紀比她略長兩歲，身材比她矮小。這竇小姐把她試穿的那件大衣脫了，一鵬這些地方向來伺候得最周到的，他立刻幫她穿上她自己的那件貂大衣。翠芝是一件豹大衣。豹皮這樣東西雖然很普通，但是好壞大有區別，壞的就跟貓皮差不多，像翠芝這件是最上等的貨色，顏色黃澄澄的，上面的一個個黑圈都圈得筆酣墨飽，但是也只有十八九歲的姑娘們穿著好看，顯得活潑而稍帶一些野性。世鈞笑道：“要像你們這兩件大衣，我敢保我們店裡就拿不出來。”叔惠在樓梯上接口道：“你這人太不會做生意了！”一鵬笑道：咦，叔惠也來了！我都不知道。世鈞笑道：“就快了，已經在這兒辦嫁妝了嘛！”一鵬只是笑。翠芝也微笑著，她俯身替那隻小狗抓癢癢，在它頷下緩緩地搔著，搔得那隻狗伸長了脖子，不肯走開了。一鵬笑道：“你們今天有些什麼節目？我請你們吃六華春。”世鈞道：“幹嗎這樣客氣？”一鵬道：“應當的。等這個月底我到上海，就該你們請我了。”世鈞笑道：“你又要到上海去了？”一鵬把頭向翠芝那邊側了側，笑道：“陪她去買點東西。”竇文嫻便道：“要買東西，是得到上海去。上海就是一個買東西，一個看電影，真方便！”她這樣一個時髦人，卻不住在上海，始終認為是一個缺陷，所以一提起來，她的一種優越感和自卑感就交戰起來，她的喉嚨馬上變得很尖銳。大少奶奶也下樓了，她和文嫻是見過的，老遠就笑著招呼了一聲”竇小姐”。翠芝叫了聲表姊芝卻向一鵬說道：“該走了吧？你不是說要請文嫻看電影嗎？”一鵬便和世鈞他們說：“一塊兒去看電影，好不好？”翠芝道：人家剛從上海來，誰要看我們那破電影兒！玩？”世鈞想了想，臨時和叔惠商量著，道：“你上次來，好像沒到清涼寺去過。”大少奶奶道：那你們就一塊兒到清涼寺去好了，一鵬有汽車，可以快一點，不然你們只夠來回跑的了！等一會一塊回到這兒來吃飯，媽特為預備了幾樣菜給他們兩位接風。”一鵬本來無所謂，便笑道：“好好，就是這樣辦。”於是就到清涼山去了。六個人把一輛汽車擠得滿滿的。在汽車上，叔惠先沒大說話，後來忽然振作起來了，嘻嘻哈哈的，興致很好，不過世鈞覺得他今天說的笑話都不怎麼可笑，有點硬滑稽。翠芝和她的女同學始終是隻有她們兩個人唧唧噥噥，嘰嘰咕咕笑著，那原是一般女學生的常態。到了清涼山，下了汽車，兩人也還是寸步不離，文嫻跟在翠芝後面，把兩隻手插在翠芝的皮領子底下取暖。她們倆只顧自己說話，完全把曼楨撇下了，一鵬倒覺得有些不過意，但是他也不敢和曼楨多敷衍，當著翠芝，他究竟有些顧忌，怕她誤會了。世鈞見曼楨一個人落了單，他只好去陪著她，兩人並肩走上山坡。走不完的破爛殘缺的石級。不知什麼地方駐著兵，隱隱有喇叭聲順著風吹過來。在那淡淡的下午的陽光下聽到軍營的號聲，分外覺得荒涼。江南的廟宇都是這種慘紅色的粉牆。走進去，幾座偏殿裡都有人住著，一個襤褸的老婆子坐在破蒲團上剝大蒜，她身邊擱著只小風爐，豎著一卷席子，還有小孩子坐在門檻上玩。像是一群難民，其實也就是窮苦的人，常年過著難民的生活。翠芝笑道：“我聽見說這廟裡的和尚有家眷的，也穿著和尚衣服。”叔惠倒好奇起來，笑道：“哦？我們去看看。”翠芝笑道：“真的，我們去瞧瞧去。”一鵬笑道：“就有，他們也不會讓你看見的。”院子正中有一座鼎，那鐵質看上去比較新，大概是不出一百年內的東西，上面刻著字，都是捐款鑄造這座鼎的信女們的名字，密密層層的一排一排，”××氏，××氏——”全是女人，曼楨和世鈞站在那裡發了一會怔。曼楨笑道：“這些都是把希望寄託在來生的人。想必今生都是不如意的。這麼許多人。看著真覺得慘然。”世鈞道：“唔。——我覺得我們真太幸運了。”曼楨微笑著點了點頭。她在那青石座子上坐下了。世鈞道：“你走得累了？”曼楨道：“累倒不累”。她頓了一頓，忽然仰起臉來向他笑道：怎麼辦？我腳上的凍瘡破了。女式的長統靴還沒有流行，棉鞋當然不登大雅之堂，氈鞋是有的，但是隻能夠在家裡穿穿，穿出去就有點像個老闆娘。所以一般女人到了冬天也還是絲襪皮鞋。世鈞道：“那怎麼辦呢？我們回去吧。”曼楨道：“那他們多掃興呢。”世鈞道：“不要緊，我們兩人先回去。”曼楨道：我們坐黃包車回去吧，不要他們的車子送了。他先別告訴一鵬。”世鈞陪著曼楨坐黃包車回家去，南京的冬天雖然奇冷，火爐在南京並不像在北京那樣普遍，世鈞家裡今年算特別考究，父親房裡裝了個火爐，此外只有起坐間裡有一隻火盆，上面擱著個鐵架子，煨著一瓦缽子荸薺。曼楨一面烤著火一面還是發抖。她笑著說：“剛才實在冰透了。”世鈞道：“我去找件衣裳來給你加上。”他本來想去問他嫂嫂借一件絨線衫，再一想，他嫂嫂的態度不是太友善，他懶得去問她借，而且嫂嫂和母親一樣，都是梳頭的，衣服上也許有頭油的氣味，他結果還是拿了他自己的一件咖啡色的舊絨線衫，還是他中學時代的東西，他母親稱為”狗套頭”式的。曼楨穿著太大了，袖子一直蓋到手背上。但是他非常喜歡她穿著這件絨線衫的姿態。在微明的火光中對坐著，他覺得完全心滿意足了，好像她已經是他家裡的人。荸薺煮熟了，他們剝荸薺吃。世鈞道：“你沒有指甲，我去拿把刀來，你削了皮吃。”曼楨道：“你不要去。”世鈞也實在不願意動彈，這樣坐著，實在太舒服了。他忽然在口袋裡摸了一會，拿出一樣東西來，很靦腆地遞到她面前來，笑道：“給你看。這是我在上海買的。”曼楨把那小盒子打開來，裡面有一隻紅寶石戒指。她微笑道：“哦，你還是上次在上海買的，怎麼沒聽見你說？”世鈞笑道：“因為你正在那裡跟我生氣。”曼楨笑道：“那是你多心了，我幾時生氣來著？”世鈞只管低著頭拿著那戒指把玩著，道：“我去辭職那天，領了半個月的薪水，拿著錢就去買了個戒指。”曼楨聽見說是他自己掙的錢買的，心裡便覺得很安慰，笑道：貴不貴？這東西嚴格地說起來，並不是真的，不過假倒也不是假的，是寶石粉做的。”曼楨道：“顏色很好看。”世鈞道：“你戴上試試，恐怕太大了。”戒指戴在她手上，世鈞拿著她的手看著，她也默默地看著。世鈞忽然微笑道：“你小時候有沒有把雪茄煙上匝著的那個紙圈圈當戒指戴過？”曼楨笑道：“戴過的，你們小時候也拿那個玩麼？”這紅寶石戒指很使他們聯想到那種硃紅花絞的燙金小紙圈。世鈞道：“剛才石翠芝手上那個戒指你看見沒有？大概是他們訂婚戒指。那顆金剛鑽總有一個手錶那樣大。”曼楨噗嗤一笑道：“哪有那麼大，你也說得太過份了。”世鈞笑道：“大概是我的心理作用，因為我自己覺得我這紅寶石太小了。”曼楨笑道：“金剛鑽這樣東西我倒不怎麼喜歡，只聽見說那是世界上最硬的東西，我覺得連它那個光都硬，像鋼針似的，簡直扎眼睛。”世鈞道：“那你喜歡不喜歡珠子？”曼楨道：“珠子又好像太沒有色彩了。我還是比較喜歡紅寶石，尤其是寶石粉做的那一種。”世鈞不禁笑了起來。那戒指她戴著嫌大了。世鈞笑道：“我就猜著是太大了。得要送去收一收緊。”曼楨道：“那麼現在先不戴著。”世鈞笑道：“我去找點東西來裹在上頭，先對付著戴兩天。絲線成不成？”曼楨忙拉住他道：“你可別去問她們要！”世鈞笑道：好好。世鈞笑道：“就把這絨線揪一點下來，裹在戒指上吧。”他把那絨線一抽，抽出一截子來揪斷了，繞在戒指上，繞幾繞，又給她戴上試試。正在這時候，忽然聽見他母親在外面和女傭說話，說道：“點心先給老爺送去吧，他們不忙，等石小姐他們回來了一塊兒吃吧。”那說話聲音就在房門外面，世鈞倒嚇了一跳，馬上換了一張椅子坐著，坐到曼楨對過去。房門一直是開著的，隨即看見陳媽端著一盤熱氣騰騰的點心從門口經過，往他父親房裡去了。大概本來是給他們預備的，被他母親攔住了，沒叫她進來。母親一定是有點知道了。好在他再過幾天就要向她宣佈的，早一點知道也沒什麼關係。他心裡正這樣想著，曼楨忽然笑道：“噯，他們回來了。”樓梯上一陣腳步響，便聽見沈太太的聲音笑道：“咦，還有人呢？翠芝呢？”一鵬道：咦，翠芝沒上這兒來呀？還以為他們先回來了！來只有一鵬和竇文嫻兩個人。世鈞笑道：“叔惠呢？”一鵬道：“一個叔惠，一個翠芝，也不知他們跑哪兒去了。”世鈞道：“你們不是在一塊兒的麼？”一鵬道：“都是翠芝，她一高興，說聽人說那兒的和尚有老婆，就鬧著要去瞧瞧去，這兒文嫻說走不動了，我就說我們上掃葉樓去坐會兒吧，喝杯熱茶，就在那兒等他們。哪曉得左等也不來，右等也不來。”文嫻笑道：我倒真急了，我說我們上這兒來瞧瞧，准許先來了。——本來我沒打算再來了，我預備直接回去的。”世鈞笑道：“坐一會，坐一會，他們橫是也就要來了，這兩人也真是孩子脾氣——跑哪兒去了呢？”世鈞吃荸薺已經吃飽了，又陪著他們用了些點心，談談說說，天已經黑下來了，還不見叔惠翠芝回來，一鵬不由得焦急起來，道：“別是碰見什麼壞人了。”世鈞道：“不會的，翠芝也是個老南京了，而且有叔惠跟她在一起，叔惠很機靈的，決不會吃人家的虧。”嘴裡這樣說著，心裡也有點嘀咕起來。幸而沒有多大工夫，叔惠和翠芝也就回來了。大家紛紛向他們責問，世鈞笑道：“再不回來，我們這兒就要組織探險隊，燈籠火把上山去找去了！”文嫻笑道：“可把一鵬急死了！上哪兒去了，你們？”叔惠笑道：“不是去看和尚太太嗎，沒見著，和尚留我們吃素包子。吃了包子，到掃葉樓去找你們，已經不在那兒了。”曼楨道：“你們也是坐黃包車回來的？”叔惠道：“是呀，走了好些路也僱不到車，後來好容易才碰見一輛，又讓他去叫了一輛，所以鬧得這樣晚呢。”一鵬道：“那地方本來太冷清了，我想著別是出了什麼事了。”叔惠笑道：“我就猜著你們腦子裡一定會想起'火燒紅蓮寺'，當我們掉了陷阱裡去，出不來了。不是說那兒的和尚有家眷嗎，也許把石小姐也留下，組織小家庭了。”世鈞笑道：我倒是也想到這一層，沒敢說，怕一鵬著急。翠芝一直沒開口，只是露出很愉快的樣子。叔惠也好像特別高興似的，看見曼楨坐在火盆旁邊，就向她嚷道：“喂，你怎麼這樣沒出息，簡直丟我們上海人的臉嘛，走那麼點路就不行了，老早溜回來了！”翠芝笑道：“文嫻也不行，走不了幾步路就鬧著要歇歇。”一鵬笑道：“你們累不累？不累我們待會兒再上哪兒玩去。”叔惠道：“上哪兒去呢？我對南京可是完全外行，就知道有個夫子廟，夫子廟有歌女。”幾個小姐都笑了。世鈞笑道：“你橫是小說上看來的吧？”一鵬笑道：那我們就到夫子廟聽清唱去，去見識見識也好。那些歌女漂亮不漂亮？京戲根本有限。”世鈞笑道：“一鵬現在是天下第一個正經人，你不知道嗎？”話雖然是對叔惠說的，卻向翠芝瞟了一眼。不料翠芝冷著臉，就像沒聽見似的。世鈞討了個沒趣，惟有自己怪自己，明知道翠芝是一點幽默感也沒有的，怎麼又忘了，又去跟她開玩笑。大家說得熱熱鬧鬧的，說吃了飯要去聽戲，後來也沒去成。曼楨因為腳疼，不想再出去了，文嫻也說要早點回去。吃過飯文嫻和翠芝就坐著一鵬的汽車回去了。他們走了，世鈞和叔惠和曼楨又圍爐談了一會，也就睡覺了。曼楨一個人住著很大的一間房。早上女傭送洗臉水來，順便帶來一瓶雪花膏和一盒半舊的三花牌香粉。曼楨昨天就注意到，沈太太雖然年紀不小了，仍舊收拾得頭光面滑，臉上也不少搽粉，就連大少奶奶是個寡居的人，臉上也搽得雪白的。大概舊式婦女是有這種風氣，年紀輕些的人，當然更不必說了，即使不出門，在家裡坐著，也得塗抹得粉白脂紅，方才顯得吉利而熱鬧。曼楨這一天早上洗過臉，就也多撲了些粉。走出來，正碰見世鈞，曼楨便笑道：“你看我臉上的粉花不花？”世鈞笑道：“花倒不花，好像太白了。”曼楨忙拿手絹子擦了擦，笑道：“好了些嗎？”世鈞道：“還有鼻子上。”曼楨笑道：“變成白鼻子了？”她很仔細地擦了一會，方才到起坐間裡來吃早飯。沈太太和叔惠已經坐在飯桌上等著他們。曼楨叫了聲”伯母”，沈太太笑道：“顧小姐昨天晚上睡好了吧，冷不冷哪，被窩夠不夠？”曼楨笑道：“不冷。”又笑著向叔惠說：“我這人真糊塗，今天早上起來，就轉了向了，差點找不到這間屋子。”叔惠笑道：“你這叫'新來的人，摸不著門。新來乍到，摸不著鍋灶'。”這兩句俗語也不知是不是專指新媳婦說的，也不知是曼楨的心理作用，她立刻臉上一紅，道：“你又是從哪兒學來的這一套。”沈太太笑道：許家少爺說話真有意思。隨即別過臉去向世鈞道：“我剛在那兒告訴許家少爺，你爸爸昨天跟他那麼一談，後來就老說，說你要是有他一半兒就好了——又能幹，又活潑，一點也沒有現在這般年青人的習氣。我看那神氣，你要是個女孩子，你爸爸馬上就要招親，把許家少爺招進來了！”沈太太隨隨便便的一句笑話，世鈞和曼楨兩人聽了，都覺得有些突兀，怎麼想起來的，忽然牽扯到世鈞的婚事上去——明知道她是說笑話，心裡仍舊有些怔忡不安。世鈞一面吃著粥，一面和他母親說：“待會兒叫車伕去買火車票，他們下午就要走了。”沈太太道：“怎麼倒要走了，不多住兩天？等再過幾天，世鈞就要到上海去給他舅舅拜壽去，你們等他一塊兒去不好麼？”挽留不住，她就又說：“明年春天你們再來，多住幾天。”世鈞想道：“明年春天也許我跟曼楨已經結婚了。”他母親到底知道不知道他們的關係呢？沈太太笑道：“你們今天上哪兒玩去？可以到玄武湖去，坐船兜一個圈子，顧小姐不是不能多走路嗎？”她又告訴曼楨一些治凍瘡的偏方，和曼楨娓娓談著，並且問她家裡有些什麼人。也許不過是極普通的應酬話，但是在世鈞聽來，卻好像是有特殊的意義似的。那天上午他們就在湖上盤桓了一會。午飯後叔惠和曼楨就回上海去了，沈太太照例買了許多點心水果相送，看上去雙方都是”盡歡而散”。世鈞送他們上火車，曼楨在車窗裡向他揮手的時候，他看見她手上紅寶石戒指在陽光中閃爍著，心裡覺得很安慰。他回到家裡，一上樓，沈太太就迎上來說：“一鵬來找你，等了你半天了。”世鈞覺得很詫異，因為昨天剛在一起玩的，今天倒又來了，平常有時候一年半載的也不見面。——他走進房，一鵬一看見他便道：“你這會兒有事麼？我們出去找個地方坐坐，我有話跟你說。”世鈞道：“在這兒說不行麼？”一鵬不作聲，皮鞋咯咯咯走到門口向外面看了看，又走到窗口去，向窗外發了一回怔，突然旋過身來說道：“翠芝跟我解約了。”世鈞也呆了一呆，道：“這是幾時的事？”一鵬道：“就是昨天晚上，我不是送她回去嗎，先送文嫻，後送她。到了她家，她叫我進去坐一會。她母親出去打牌去了，家裡沒有人，她就跟我說，說要解除婚約，把戒指還了我。”世鈞道：沒說什麼？沉默了一會，一鵬又道：“她要稍微給我一點影子，給我打一點底子，又還好些——抽冷子給人家來這麼一下！”世鈞道：“據我看，總不是一天兩天的事情吧，你總也有點覺得。”一鵬苦著臉道：“昨天在你們這兒吃飯，不還是高高興興的嗎？一點也沒有什麼。”世鈞回想了一下，也道：“可不是嗎！”一鵬又氣憤憤地道：“老實說，我這次訂婚，一半也是我家裡主動的，並不是我自己的意思。可是現在已經正式宣佈了，社會上的人都知道了，這時候她忽然變卦了，人家還不定怎麼樣疑心呢，一定以為我這人太荒唐。老實說，我的名譽很受損失。”世鈞看他確實是很痛苦的樣子，也想不出別的話來安慰他，惟有說：“其實，她要是這樣的脾氣，那也還是結婚前發現的好。”一鵬只是愣磕磕的，愣了半天，又道：“這事我跟誰也沒說。就是今天上這兒來，看見我姊姊，我也沒告訴她。倒是想去問問文嫻——文嫻不是她最好的朋友嗎？也許知道是怎麼回事。”世鈞如釋重負，忙道：“對了，竇小姐昨天也跟我們在一起的。你去問問她，她也說不定知道。”一鵬被他一慫恿，馬上就去找文嫻去了。第二天又來了，說：“我上文嫻那兒去過了。文嫻倒是很有見識——真看不出來，她那樣一個女孩子。跟她談談，心裡痛快多了。你猜她怎麼說？她說翠芝要是這樣的脾氣，將來結了婚也不會幸福的，還是結婚前發現的好。”世鈞想道：“咦，這不是我勸他的話嗎，他倒又從別處聽來了，鄭重其事地來告訴我，實在有點可氣。”心裡這樣想著，便笑了笑道：“是呀，我也是這樣說呀。”一鵬又好像不聽見似的，只管點頭撥腦地說：“我覺得她這話很有道理，你說是不是？”世鈞道：“那麼她知道不知道翠芝這次到底是為什麼緣故——”一鵬道：“她答應去給我打聽打聽，叫我今天再去聽迴音。”他這一次去了，倒隔了好兩天沒來。他再來的那天，世鈞正預備動身到上海去給他舅父祝壽，不料他舅舅忽然來了一封快信，說他今年不預備做壽了，打算到南京來避壽，要到他們這裡來住兩天，和姊姊姊夫多年不見了，正好大家聚聚。世鈞本來想借這機會到上海去一趟的，又去不成了，至少得再等幾天，他覺得很懊喪。那天剛巧一鵬來了，世鈞看見他簡直頭痛。一鵬倒還好，不像前兩天那副嚴重的神氣。這次來了就坐在那裡，默默地抽著煙，半晌方道：“世鈞，我跟你多年的老朋友了，你說老實話，你覺得我這人是不是很奇怪？”世鈞不大明白他問這話是什麼意思，幸而他也不需要回答，便繼續說下去道：“文嫻分析我這個人，我覺得她說得倒是很有道理。她說我這個人聰明起來比誰都聰明，糊塗起來又比誰都糊塗。”世鈞聽到這裡，不由得詫異地抬了抬眉毛。他從來沒想到一鵬”聰明起來比誰都聰明。一鵬有點慚恧地說：“真的，你都不相信，我糊塗起來比誰都糊塗。其實我愛的並不是翠芝，我愛的是文嫻，我自己會不知道！”不久他就和文嫻結婚了。

世鈞的舅父馮菊蓀到南京來，目的雖然是避壽，世鈞家裡還是替他預備下了壽筵，不過沒有驚動別的親友，只有他們自己家裡幾個人。沈太太不免又有一番忙碌。她覺得她自從嫁過來就沒有過過這樣順心的日子。兄弟這時候來得正好，給他看看，自己委屈了一輩子，居然還有這樣一步老運。菊蓀帶了幾聽外國貨的糖果餅乾來，說：“這是我們家少奶奶帶給她乾兒子的。”小健因為一生下來就身體孱弱，怕養不大，所以認了許多幹娘，菊蓀的媳婦也是他的乾孃之一。有人惦記小健，大少奶奶總是高興的，說等小健病好了，一定照個相片帶去給乾孃看。菊蓀見到嘯桐，心裡便對自己說：“像我們這樣年紀的人，就是不能生病。一場大病下來，簡直就老得不像樣子了！”嘯桐也想道：“菊蓀這副假牙假齒裝壞了，簡直變成個癟嘴老太婆了嗎！上次看見他也還不是這個樣子。”雖如此，郎舅二人久別重逢，心裡還是有無限喜悅。菊蓀阿起他的病情，嘯桐道：“現在已經好多了，就只有左手一支手指還是麻木的。”菊蓀道：“上次我聽見說你病了，我就想來看你的，那時候你還住在那邊，我想著你們姨太太是不歡迎我上門的。她對我很有點誤會吧？我想你給她罰跪的時候，一定把什麼都推到我身上了。”嘯桐只是笑。提起當年那一段事蹟，就是他到上海去遊玩，姨太太追了去和他大鬧那一回事，他不免有點神往。和菊蓀談起那一個時期他們”跌宕歡場”的經歷，感慨很多。他忽然想起來問菊蓀：“有一個李璐你記得不記得？”他一句話還沒說完，菊蓀便把大腿一拍，道：差點忘了——我告訴你一個新聞，不過也不是新聞了，已經是好兩年前的事了。有一次我聽見人說，李璐嫁了人又出來了，也不做舞女了，簡直就是個私娼。我就說，我倒要去看看，看她還搭架子不搭！”嘯桐笑道：“去了沒有呢？”菊蓀笑道：“後來也沒去，到底上了年紀的人，火氣不那麼大了，那要照我從前的脾氣，非得去出出氣不可！”他們從前剛認識李璐那時候，她風頭很健，菊蓀一向自命為”老白相”，他帶著別人出去玩，決不會叫人家花冤枉錢的，但是嘯桐在李璐身上花了好些錢也沒有什麼收穫，結果還弄得不歡而散，菊蓀第一個認為大失面子，現在提起來還是恨恨的。嘯桐聽到李璐的近況，也覺得很是快心。他嘆息著說：想不到這個人墮落得這樣快！嘯桐笑道：“不是，我告訴你我怎麼忽然想起這個人來。我新近看見一個女孩子，長得非常像她。”菊蓀嘻嘻地笑著道：“哦，在哪兒看見的？你新近又出去玩過？”嘯桐笑道：“別胡說，這是人家一個小姐，長得可真像她，也是從上海來的。”菊蓀道：可會是她的妹妹，我記得李璐有好幾個妹妹，不過那時候都是些拖鼻涕丫頭。璐本來姓什麼，不是真姓李吧？”菊蓀道：“她姓顧。”嘯桐不由得怔了怔，道：“那就是了！這人也姓顧。”菊蓀道：“長得怎麼樣？”嘯桐很矛盾地說道：“我也沒看仔細。還不難看吧。”菊蓀道：“生在這種人家，除非是真醜，要不然一定還是吃這碗飯的。”菊蓀很感興趣似的，盡著追問他是在哪兒見到的這位小姐，似乎很想去揭穿這個騙局，作為一種報復。嘯桐只含糊地回說是在朋友家碰見的，他不大願意說出來是他自己兒子帶到家裡來的。那天晚上，旁邊沒人的時候，他便和他太太說：“你說這事情怪不怪。那位顧小姐我一看見她就覺得很眼熟，我說像誰呢，就像菊蓀從前認識的一個舞女。那人可巧也姓顧——剛才我聽見菊蓀說的。還說那人現在也不做舞女了，更流落了。這顧小姐一定跟她是一家。想必是姊妹了，要不然決沒有這樣像。”沈太太起初聽了這話，一時腦子裡沒有轉過來，只是嗯，嗯，哦，哦情？”嘯桐道：“還是假的？”沈太太道：“那顧小姐我看她倒挺好的，真看不出來！”嘯桐道：“你懂得些什麼，她們那種人，見人說人話，見鬼說鬼話，要騙騙你們這種大門不出，二門不邁的老太太們，還不容易！”說得沈太太啞口無言。嘯桐又道：“世鈞不知道可曉得她的底細。”沈太太道：他哪兒會知道人家家裡這些事情？他跟那顧小姐也不過是同事。同事！現在是個女職員吧，從前也還不知幹過什麼——這種人家出身的人，除非長得真醜，長大了總是吃這碗飯的。”沈太太又是半晌說不出話來。她只有把這件事情往叔惠身上推，因道：“我看，這事情要是真的，倒是得告訴許家少爺一聲，點醒他一下。我聽見世鈞說，她是許家少爺的朋友。”嘯桐道：“許叔惠我倒是很器重他的，要照這樣，那我真替他可惜，年紀輕輕的，去跟這樣一個女人攪在一起。”沈太太道：“我想他一定是不知道。其實究竟是不是，我們也還不能斷定。”嘯桐半天不言語。末了也只淡淡地說了一聲：“其實要打聽起來還不容易麼？不過既然跟我們不相干，也就不必去管它了。”沈太太盤算了一晚上。她想跟世鈞好好地談談。她正這樣想著，剛巧世鈞也想找個機會跟她長談一下，把曼楨和他的婚約向她公開。這一天上午，沈太太獨自在起坐間裡，拿著兩隻錫蠟臺在那裡擦著。年關將近了，香爐蠟臺這些東西都拿出來了。世鈞走進來，在她對面坐下了，笑道：“舅舅怎麼才來兩天就要走了？”沈太太道：“快過年了，人家家裡也有事情。”世鈞道：“我送舅舅到上海去。”沈太太頓了一頓方才微笑道：“反正一天到晚就惦記著要到上海去。”世鈞微笑著不作聲，沈太太便又笑著代他加以解釋，道：“我知道，你們在上海住慣了的人，到別處待著總嫌悶得慌。你就去玩兩天，不過早點回來就是了，到了年底，店裡也要結帳，家裡也還有好些事情。”世鈞”唔”了一聲。他老坐在那裡不走，想出一些閒話來跟她說。閒談了一會，沈太太忽然問道：“你跟顧小姐熟不熟？”世鈞不禁心跳起來了。他想她一定是有意的，特地引到這個題目上去，免得他要說又說不出口。母親真待他太好了。他可以趁此就把實話說出來了。但是她不容他開口，便接連著說下去道：“我問你不是為別的，昨天晚上你爸爸跟我說，說這顧小姐長得非常像他從前見過的一個舞女。”跟著就把那些話一一告訴了他，說那舞女也姓顧，和顧小姐一定是姊妹；那舞女，父親說是舅舅認識的，也說不定是他自己相好的，卻推在舅舅身上。世鈞聽了，半晌說不出話來。他定了定神，方道：“我想，爸爸也不過是隨便猜測的話，怎麼見得就是的，天下長得像的人也很多——”沈太太笑道：“是呀，同姓的人也多得很，不過剛巧兩樁巧事湊在一起，所以也不怪你爸爸疑心。”世鈞道：“顧小姐家裡我去過的，他家裡弟弟妹妹很多，她父親已經去世了，就一個母親，還有個祖母。完全是個規規矩矩的人家。那絕對沒有這種事情的。”沈太太皺著眉說道；”我也說是不像呀，我看這小姐挺好的嘛！不過你爸爸就是這種囫圇脾氣，他心裡先有了這樣一個成見，你跟他一輩子也說不清楚的。要不然從前怎麼為一點芝麻大的事情就慪氣呢？再給姨太太在中間一挑唆，誰還說得進話去呀？世鈞聽她的口吻可以聽得出來，他和曼楨的事情是瞞不過她的，她完全知道了。曼楨住在這裡的時候，沈太太倒是一點也沒露出來，世鈞卻低估了她，沒想到她還有這點做功。其實舊式婦女別的不會，”裝佯”總會的，因為對自己的感情一向抑制慣了，要她們不動聲色，假作痴聾，在她們是很自然的事，並不感到困難。沈太太又道：“你爸爸說你不曉得可知道顧小姐的底細，我說：'他哪兒知道呀，這顧小姐是叔惠先認識的，是叔惠的朋友。'你爸爸也真可笑，先那麼喜歡叔惠，馬上就翻過來說他不好，說他年紀輕輕的，不上進。”世鈞不語。沈太太沉默了一會，又低聲道：“你明天看見叔惠，你勸勸他。”世鈞冷冷地道：“這是各人自己的事情，朋友勸有什麼用——不要說是朋友，就是家裡人干涉也沒用的。”沈太太被他說得作聲不得。世鈞自己也覺得他剛才那兩句話太冷酷了，不該對母親這樣，因此又把聲音放和緩了些，微笑望著她說道：“媽，你不是主張婚姻自主的麼？”沈太太道：“是的，不錯，可是——總得是個好人家的女孩子呀。”世鈞又不耐煩起來，道：“剛才我不是說了，她家裡絕對沒有這種事情的。”沈太太沒說什麼。兩人默然對坐著，後來一個女傭走進來說：“舅老爺找二少爺去跟他下棋。”世鈞便走開了。從此就沒再提這個話。沈太太就好像自己幹下了什麼虧心事似的，一直有點心虛，在她丈夫和兄弟面前也是未語先笑，分外地賠小心。菊蓀本來說第二天要動身，世鈞說好了要送他去。沈太太打發人去買了板鴨、鴨肫，和南京出名的灶糖、松子糕，湊成四色土產，拿到世鈞房裡來，叫他送到舅舅家去，說：“人家帶東西給小健，我想著也給他們家小孩子帶點東西去。”她又問世鈞：你這次去，可預備住在舅舅家裡？也得買點東西送送他們，老是打攪人家。”世鈞道：“我知道。”沈太太道：“可要多帶點零用錢？”又再三叮囑他早點回來。他到上海的次數也多了，她從來沒像這樣不放心過。她在他房裡坐了一會，分明有許多話想跟他說，又說不出口來。世鈞心裡也很難過。正因為心裡難過的緣故，他對他母親感到厭煩到極點。第二天動身，他們乘的是午後那一班火車，在車上吃了晚飯。到了上海，世鈞送他舅舅回家去，在舅舅家裡坐了一會。他舅舅說：“這樣晚了，還不就住在這兒了。這大冷天，可別碰見剝豬玀的，一到年底，這種事情特別多。”世鈞笑著說他不怕，依舊告辭出來，叫了部黃包車，連人帶箱子，拖到叔惠家裡。他們已經睡了，叔惠的母親又披衣起來替他安排床鋪，又問他晚飯吃過沒有。世鈞笑道：“早吃過了，剛才在我舅舅家裡又吃了面。”叔惠這一天剛巧也在家裡，因為是星期六。兩人聯床夜話，又像是從前學生時代的宿舍生活了。世鈞道：“我告訴你一個笑話。那天我送你們上火車，回到家裡，一鵬來了，告訴我說翠芝和他解除婚約了。”叔惠震了一震，道：“哦？為什麼？”世鈞道：“就是不知道呀！——這沒有什麼可笑的，可笑的在後頭。”他把這樁事情的經過約略說了一遍，說那天晚上在他家裡吃飯，飯後一鵬送翠芝回去，她就把戒指還了他，也沒說是為什麼理由。後來一鵬去問文嫻，因為文嫻是翠芝的好朋友。叔惠怔怔地聽著，同時就回想到清涼山上的一幕。那一天，他和翠芝帶著一種冒險的心情到廟裡去發掘和尚的秘密，走了許多冤枉路之後，也就放棄了原來的目標，看見山，就稚氣地說：“爬到山頂上去吧。”天色蒼蒼的，風很緊，爬到山頂上，他們坐在那裡談了半天。說的都是些不相干的話，但是大家心裡或者都有這樣一個感想，想不到今日之下，還能夠見這樣一面。所以都捨不得說走，一直到天快黑了才下山去。那一段路很不好走，上來了簡直沒法下去，後來還是他拉了她一把，才下去的。本來可以順手就吻她一下，也確實想這樣做的，但是並沒有。因為他已經覺得太對不起她了。那天他的態度，卻是可以問心無愧的。可真沒想到，她馬上回去就和一鵬毀約了，好像她忽然之間一刻也不能忍耐了。他正想得發了呆，忽然聽見世鈞在那裡帶笑帶說：“聰明起來比誰都聰明——”叔惠便問道：“說誰？”世鈞道：“還有誰？一鵬呀。”叔惠道：“一鵬'比誰都聰明'？”世鈞笑道：這並不是我說的，是文嫻說的。怎麼，我說了半天你都沒聽見？睡著啦？”叔惠道：“不，我是在那兒想，翠芝真奇怪，你想她到底是為什麼？”世鈞道：“誰知道呢。反正她們那種小姐脾氣，也真是難伺候。”叔惠不語。他在黑暗中擦亮一根洋火，點上香菸抽著。世鈞道：“也給我一支。”叔惠把一盒香菸一盒洋火扔了過來。世鈞道：“我今天太累了，簡直睡不著。”這兩天月亮升得很晚。到了後半夜，月光濛濛地照著瓦上霜，一片寒光，把天都照亮了。就有喔喔的雞啼聲，雞還當是天亮了。許多人家都養著一隻雞預備過年，雞聲四起，簡直不像一個大都市裡，而像一個村落。睡在床上聽著，有一種荒寒之感。世鈞這天晚上思潮起伏，也不知道是什麼時候才睡熟的。一覺醒來，看看叔惠還睡得很沉，褥單上落了許多香菸灰。世鈞也沒去喚醒他，心裡想昨天已經攪擾了他，害得他也沒睡好。世鈞起來了，便和叔惠的父母一桌吃早飯，還有叔惠的妹妹，世鈞問她考學校考取了沒有。她母親笑道：“考中了。你這先生真不錯。”世鈞吃完飯去看看，叔惠還沒有動靜，他便和許太太說了一聲，他一早便出門去，到曼楨家裡去了。到了顧家，照例是那房客的老媽子開門放他進去。樓上靜悄悄的，顧老太太一個人在前樓吃粥。老太太看見他便笑道：“呦，今天這樣早呀！幾時到上海來的？”自從曼楨到南京去了一趟，她祖母和母親便認為他們的婚事已經成了定局了，而且有戒指為證，因此老太太看見他也特別親熱些。她向隔壁房間裡喊道：“曼楨，快起來吧，你猜誰來了？”世鈞笑道：還沒起來呀？兒。”世鈞笑道：“叔惠也跟你一樣懶，我出來的時候他還沒升帳呢。”曼楨笑道：“是呀，他也跟我一樣的，我們全是職工，像你們做老闆的當然不同了。”世鈞笑道：“你是在那兒罵人啦！”曼楨在那邊房裡嗤嗤地笑著。老太太笑道：“快起來吧，這樣隔著間屋子嚷嚷，多費勁呀。”老太太吃完了早飯，桌上還有幾隻吃過的空飯碗，她一併收拾收拾，疊在一起，向世鈞笑道：“說你早，我們家幾個孩子比你還早，已經出去了，看打球去了。”世鈞道：“伯母呢？”老太太道：“在曼楨的姊姊家裡。她姊姊這兩天又鬧不舒服，把她媽接去了，昨晚上就住在那邊沒回來。”一提起曼楨的姊姊，便觸動了世鈞的心事，他臉上立刻罩上一層陰霾。老太太把碗筷拿到樓下去洗涮，曼楨在裡屋一面穿衣裳，一面和世鈞說著話，問他家裡這兩天怎麼樣，他侄兒的病好了沒有，世鈞勉強做出輕快的口吻和她對答著，又把一鵬和翠芝解約的事情也告訴了她。曼楨聽了道：“倒真是想不到，我們幾個人在一塊兒高高興興地吃飯，哪兒知道後來就演出這樣一幕。”世鈞笑道：“噯，很戲劇化的。”曼楨道：“我覺得這些人都是電影看得太多了，有時候做出的事情都是'為演戲而演戲'。”世鈞笑道：“的確有這種情形。”曼楨洗了臉出來，到前面房裡來梳頭。世鈞望著她鏡子裡的影子，突然說道：“你跟你姊姊一點也不像嘛。”曼楨道：我也覺得不像。不過有時候自己看著並不像，外人倒一看見就知道是一家人。不語。曼楨向他看了一眼，微笑道：怎麼？有誰說我像我姊姊的？認識你姊姊的。”曼楨吃了一驚，道：哦，怪不得他一看見我就說，好像在哪兒見過的！世鈞把他母親告訴他的話一一轉述給她聽。曼楨聽著，卻有點起反感，因為他父親那樣道貌岸然的一個人，原來還是個尋花問柳的慣家。世鈞說完了，她便問道：“那你怎麼樣說的呢？”世鈞道：“我就根本否認你有姊姊。”曼楨聽了，臉上便有些不以為然的神氣。世鈞便又說道：“其實你姊姊的事情也扯不到你身上去，你是一出學校就做寫字間工作的。不過對他們解釋這些事情，一輩子也解釋不清楚，還不如索性賴得乾乾淨淨的。”曼楨靜默了一會，方才淡淡地笑了一笑，道：“其實姊姊現在已經結婚了，要是把這個實情告訴你父親，也許他老人家不會這樣固執了——而且我姊姊現在這樣有錢。”世鈞道：那——我父親倒也不是那種只認得錢的人。樣瞞著他也不是事。瞞不住的。只要到我們弄堂裡一問就知道了。”世鈞道：“我也想到了這一點。我想頂好是搬一個家。所以我這兒帶了點錢來。搬家得用不少錢吧？”他從口袋裡拿出兩疊鈔票來，笑道：“這還是我在上海的時候陸續攢下的。”曼楨望著那錢，卻沒有什麼表示。世鈞催她道：“你先收起來，別讓老太太看見了，她想是怎麼回事。”一面說，一面就把桌上一張報紙拉過來，蓋在那鈔票上面。曼楨道：“那麼，將來你父親跟我姊姊還見面不見面呢？”世鈞頓一頓道：“以後可以看情形再說。暫時我們只好——不跟她來往。”曼楨道：那叫我怎麼樣對她解釋呢？世鈞不作聲。他好像是伏在桌上看報。曼楨道：“我不能夠再去傷她的心。她已經為我們犧牲得很多了。”世鈞道：“我對你姊姊的身世一直是非常同情的，不過一般人的看法跟我們是兩樣的。一個人在社會上做人，有時候不能不——”曼楨沒等他說完便接口道：“有時候不能不拿點勇氣出來。”世鈞又是半天不作聲。最後他說：“我知道，你一定覺得我這人太軟弱了，自從我那回辭了職。”其實他辭職一大半也還是為了她。他心裡真有說不出來的冤苦。曼楨不說話，世鈞便又用低沉的聲音說道：“我知道，你一定對我很灰心。”他心裡想：你一定懊悔了。你這時候想起慕瑾來，一定覺得懊悔了。曼楨可是一點也不知道。她說：“我並沒有覺得灰心，不過我很希望你告訴我實話，你究竟還想不想出來做事了？我想你不見得就甘心在家裡待著，過一輩子，像你父親一樣。”世鈞道：“我父親不過腦筋舊些，也不至於這樣叫你看不起！”曼楨道：“我幾時看不起他了，是你看不起人！我覺得我姊姊沒有什麼見不得人的地方，她沒有錯，是這個不合理的社會逼得她這樣的。要說不道德，我不知道嫖客跟妓女是誰更不道德！”世鈞覺得她很可以不必說得這樣刺耳。他惟有一言不發，默默地坐在那裡，那苦痛的沉默一直延長下去。曼楨突然把她手上的戒指脫下來放在他面前，苦笑著說：也不值得為它這樣發愁。點異樣。世鈞愣了一會，終於微笑道：“你這是幹什麼？才在那兒說人家那是演戲，你也要過過戲癮。”曼楨不答。世鈞看見她那蒼白的緊張的臉色，他的臉色也慢慢地變了。他把桌上的戒指拿起來，順手就往字紙簍裡一丟。他站起來，把自己的大衣帽子呼嚕呼嚕拿起來就走。為了想叫自己鎮定一些，他臨走又把桌上的一杯茶端起來，一口氣喝完了。但是身上還是發冷，好像身上的肌肉都失掉了控制力似的，出去的時候隨手把門一帶，不料那房門就”砰”的一聲關上了。那一聲”砰！”使他和曼楨兩人同樣地神經上受到劇烈的震動。天冷，一杯熱茶喝完了，空的玻璃杯還在那裡冒熱氣，就像一個人的呼吸似的。在那寒冷的空氣裡，幾縷稀薄的白煙從玻璃杯裡飄出來。曼楨呆呆地望著。他喝過的茶杯還是熱乎乎的，他的人倒已經走遠了，再也不回來了。她大哭起來了。無論怎麼樣抑制著，也還是忍不住嗚嗚的哭出聲來。她向床上一倒，臉伏在枕頭上，一口氣透不過來，悶死了也好，反正得壓住那哭聲，不能讓她祖母聽見了。聽見了不免要來查問，要來勸解，她實在受不了那個。幸而她祖母一直在樓下。後來她聽見祖母的腳步聲上樓來了，忙把一張報紙拉過來，預備躺在床上看報，把臉遮住了。報紙一拉過來，便看見桌上兩疊炒票，祖母看見了要覺得奇怪的，她連忙把鈔票塞在枕頭底下。她祖母走進來便問：“世鈞怎麼走了？”曼楨道：“他有事情。”老太太道：“不來吃飯了？我倒特為買了肉，樓底下老媽子上菜場去，我託她給我們帶了一斤肉來。還承人家一個情！我把米也淘多了，你媽這時候不回來，橫是也不見得回來吃飯了。”她只管嘟囔著，曼楨也不接口，自顧自看她的報。忽然聽見”咕”的一響，是老年人骨節的響聲，她祖母吃力地蹲下地去，在字紙簍裡揀廢紙去生煤球爐子。曼楨著急起來，想起字紙簍裡她那隻戒指。先還想著未見得剛巧給她看見了，才在那兒想著，她已經嚷了起來道：咦，這不是你的戒指麼？怎麼掉了字紙簍裡去了？”曼楨只得一翻身坐了起來，笑道：噯呀，一定是我剛才扔一張紙，這戒指太大了，一溜就溜下來了。孩子，怎麼這樣粗心哪？這要丟了怎麼辦？人家不要生氣嗎？瞧你，還像沒事人兒似的！”著實數說了她一頓，掀起圍裙來將那戒指上的灰塵擦了擦，遞過來交給她，她也不能不接著。她祖母又道：“這上頭裹的絨線都髒了，你把它拆下來吧，趁早也別戴著了，拿到店裡收一收緊再戴。”曼楨想起世鈞從他那件咖啡色的破絨線衫上揪下一截絨線來，替她裹在戒指上的情形，這時候想起來，心裡就像萬箭攢心一樣。她祖母到樓下去生爐子去了。曼楨找到一隻不常開的抽屜，把戒指往裡面一擲。但是後來，她聽見她母親回來了，她還是又把那隻戒指戴在手上，因為她母親對於這種地方向來很留心，看見她手上少了一樣東西，一定要問起的。母親又不像祖母那樣容易搪塞，祖母到底年紀大了。顧太太一回來就說：“我們的門鈴壞了，我說怎麼撳了半天鈴也沒人開門。”老太太道：剛才世鈞來也還沒壞嘛！過了又走了。——待會兒還來不來吃晚飯呀？”她只惦記著這一斤肉。曼楨道：“沒一定。媽，姊姊可好了點沒有？”顧太太搖頭嘆息道：“我看她那病簡直不好得很。早先不是說有胃病嗎，這次我聽她說，哪兒是胃病，是癆病蟲鑽到腸子裡去了。”老太太叫了聲”啊呀”。曼楨也怔住了，說：“是腸結核？”顧太太又悄聲道：“姑爺是一天到晚不回家，有本事家裡一個人病到這樣，他一點也不管！”老太太也悄聲道：“她這病橫也是氣出來的！”顧太太道：“我替她想想也真可憐，一共也沒過兩天舒服日子。人家說'三兩黃金四兩福'，這孩子難道就這樣沒福氣！”說著，不由得淚隨聲下。老太太下樓去做飯，顧太太攔著她說：“媽，我去做菜去。”老太太道：“你就歇會兒吧——才回來。”顧太太坐下來，又和曼楨說：“你姊姊非常地惦記你，直提說你。你有空就去看看她去。哦，不過這兩天世鈞來了，你也走不開。”曼楨說：沒關係的，我也是要去看看姊姊去。不好。人家特為到上海來一次，你還不陪陪他。姊姊那兒還是過了這幾天再去吧。病人反正都是這種脾氣，不管是想吃什麼，還是想什麼人，就恨不得一把抓到面前來；真來了，倒許她又嫌煩了。”坐著說了一會話，顧太太畢竟還是繫上圍裙，下樓去幫著老太太做飯去了。吃完飯，有幾床褥單要洗，顧太太想在年前趕著把它洗出來，此外還有許多髒衣服，也不能留著過年。老太太只能洗洗小件東西，婆媳倆吃過飯就忙著去洗衣服，曼楨一個人在屋裡發怔，顧太太還以為她是在等世鈞。其實，她心底裡也許還是有一種期待，想著他會來的。難道真的從此就不來了。她怎麼著也不能相信。但是他要是來的話，他心裡一定也很矛盾的。撳撳鈴沒有人開門，他也許想著是有意不開門，就會走了。剛巧這門鈴早不壞，遲不壞，偏偏今天壞了。曼楨就又添上一樁憂慮。平時常常站在窗前看著他來的，今天她卻不願意這樣做，只在房間裡坐坐，靠靠，看看報紙，又看看指甲。太陽影子都斜了，世鈞也沒來。他這樣負氣，她又負氣了——就是來了也不給他開門。但是命運好像有意捉弄她似的，才這樣決定了，就聽見敲門的聲音。母親和祖母在浴室裡嘩嘩譁放著水洗衣服，是決聽不見的。樓下那家女傭一定也出去了，不然也不會讓人家這樣”哆哆哆”一直敲下去。要開門還得她自己去開，倒是去不去呢？有這躊躇的工夫，就聽出來了，原來是廚房裡”哆哆哆哆”斬肉的聲音——還當是有人敲門。她不禁惘然了。她祖母忽然在那邊嚷了起來道；”你快來瞧瞧，你媽扭了腰了。”曼楨連忙跑了去，見她母親一隻手扶在門上直哼哼。她祖母道：“也不知怎麼一來，使岔了勁。”曼楨道：“媽，我跟你說過多少回了，褥單還是送到外頭去洗。”老太太也說：你也是不好，太貪多了，恨不得一天工夫就洗出來。因為快過年了，這時候不洗，回頭大年下的又去洗褥單。”曼楨道：“好了好了，媽，還不去躺下歇歇。”便攙她去躺在床上。老太太道：“我看你倒是得找個傷科大夫瞧瞧，給他扳一扳就好了。”顧太太不願意花這個錢，便說：“不要緊的，躺兩天就好了。”曼楨皺著眉也不說什麼，替她脫了鞋，蓋上被窩，又拿手巾來給她把一隻水淋淋的手擦乾了。顧太太在枕上側耳聽著，道：“可是有人敲門？怎麼你這小耳朵倒聽不見，我倒聽見了？”其實曼楨早聽見了，她心裡想別又聽錯了，所以沒言語。顧太太道：“你去瞧瞧去。”正說著，客人倒已經上樓來了。老太太迎了出去，一出去便高聲笑道：“喲，你來啦？你好吧？”客人笑著叫了聲姑外婆。老太太笑道：“你來正好，你表舅母扭了腰了，你給她瞧瞧。”便把他引到裡屋來。顧太太忙撐起半身，擁被坐著。老太太道：“你就別動了，慕瑾又不是外人。”慕瑾問知她是洗衣服洗多了，所以扭了腰，便道；可以拿熱水渥渥，家裡有松節油沒有，拿松節油多擦擦就好了。買去。”她給慕瑾倒了杯茶來。看見慕瑾，她不由得想到上次他來的時候，她那時候的心情多麼愉快，才隔了一兩個月的工夫，真是人事無常。她又有些惘惘的。老太太問慕瑾是什麼時候到上海來的。慕瑾笑道：“我已經來了一個多禮拜了。也是因為一直沒工夫來——”說到這裡，便拿出兩張喜柬，略有點忸怩地遞了過來。顧太太見了，便笑道：“哦，要請我們吃喜酒了？”老太太笑道：“是呀，你是該結婚了！”顧太太道：“新娘子是哪家的小姐？”曼楨笑著翻開喜柬，一看日期就是明天，新娘姓陳。老太太又問：“可是在家鄉認識的？”慕瑾笑道：“不是。還是上次到上海來，不是在一個朋友家住了兩天，就是他給我介紹的。後來我們一直就通通信。”曼楨不由得想道：“見見面通通信，就結婚了，而且這樣快，一共不到兩個月的工夫——”她知道慕瑾上次在這裡是受了一點刺激，不過她沒想到他後來見到他姊姊，也是一重刺激。她還當是完全因為她的緣故，所以起了一種反激作用，使他很快地跟別人結婚了。但無論如何，總是很好的事情，她應當替他高興的。可是今天剛巧碰著她自己心裡有事，越是想做出歡笑的樣子，越是笑不出來，不笑還是不行，人家又不知道她另有別的傷心的事情，或者還以為她是因他的結婚而懊喪。她嚮慕瑾笑著說：“你們預備結了婚在上海耽擱些時嗎？”慕瑾微笑道：“過了明天就要回去了。”在他結婚的前夕又見到曼楨，他心裡的一種感想也正是難言的。他稍微坐了一會就想走了，說：“對不起，不能多待了，還有許多事情要做。”曼楨笑道：“你不早點告訴我們，也許我們可以幫幫忙。”她儘管笑容滿面，笑得兩塊面頰都發酸了，慕瑾還是覺得她今天有點異樣，因為她兩隻眼睛紅紅的，而且有些腫，好像哭過了似的。他一來的時候就注意到了。今天來，沒看見世鈞，難道她和世鈞鬧翻了嗎？——不能再往下面想了，自己是明天就要結婚的人，卻還關心到人家這些事情，不知道是什麼意思。他站起來拿起帽子，笑道：“明天早點來。”顧太太笑道：明天一定來道喜。底下的老媽子向上面喊了一聲：“顧太太，你們大小姐家裡派人來了！”曼楨這時候早已心灰意懶，想著世鈞決不會來了，但是，聽見說不是他，她還是又一次地感到失望。顧太太聽見是曼璐家裡來了人，卻大吃一驚，猜著就是曼璐的病情起了變化。她把被窩一掀，兩隻腳踏到地上去找鞋子，連聲說：“是誰來了？叫他上來。”曼楨出去一看，是祝家的汽車伕。那車伕上樓來，站在房門外面說道：老太太，我們太太叫我再來接您去一趟。怎麼啦？顧太太道：“我這就去。”顧老太太道：“你能去麼？”顧太太道：“我行。”曼楨向車伕道：“好，你先下去吧。”顧太太便和曼楨說：“你也跟我一塊兒去。”曼楨應了一聲，攙著她慢慢地站起來，這一站，脊樑骨上簡直痛徹心肺，痛得她直噁心要吐，卻又不敢呻吟出聲來，怕別人攔她不叫去。曼璐病重的情形，顧太太本來不想跟慕瑾多說，人家正是喜氣洋洋地要辦喜事了，不嫌忌諱麼。但是顧老太太憋不住，這時候早已一一告訴他了。慕瑾問是什麼病。顧太太也就從頭講給他聽，只是沒有告訴他曼璐的丈夫怎樣無情無義，置她的生死於不顧。想想曼璐那邊真是淒涼萬狀，慕瑾這裡卻是一團喜氣，馬上要做新郎了，相形之下，曼璐怎麼就這樣薄福——她母親說著說著，眼淚就滾下來了。慕瑾也沒有話可以安慰她，只說了一句：“怎麼忽然的病得這樣厲害？”看見顧太太哭了，他忽然明白過來，曼楨哭得眼睛紅紅的，一定也是手足情深的緣故吧？於是他更覺得他剛才的猜想是無聊得近於可笑。她們馬上要去探望病人去了，他在這兒也是耽擱人家的時間，他匆匆地跟她們點了個頭就走了。走出後門，門口停著一輛最新型的汽車，想必是曼璐的汽車了。他看了它一眼。幾分鐘後，顧太太和曼楨便坐著這輛汽車向虹橋路駛去。顧太太拭淚道：“剛才我本來不想跟慕瑾說這些話的。”曼楨說：“那倒也沒什麼關係。倒是他結婚的事情，我想我們看見姊姊先不要提起，她生病的人受不了刺激。”顧太太點頭稱是。來到祝家，那小大姐阿寶一看見她們，就像見了親人似的，先忙著告訴她們姑爺如何如何，真氣死人，已經有好幾天不回來了，今天派人到處找，也找不到他。嘁嘁喳喳，指手劃腳，說個不了。帶她們走進曼璐房中，走到床前，悄悄地喚道：“大小姐，太太跟二小姐來了。”顧太太輕聲道：“她睡著了就別喊她。”正說著，曼璐已經微微地睜開眼睛，顧太太見她面色慘白，氣如遊絲，覺得她今天早上也還不是這樣，便有些發慌，俯身摸摸她的額角，道；”你這時候心裡覺得怎麼樣？”曼璐卻又閉上了眼睛。顧太太只有望著她發呆。曼楨低聲問阿寶道：“醫生來過了沒有？”曼璐卻開口說話了，聲音輕微得幾乎聽不出來，道：“來過了，說今天——晚上——要特別當心——”顧太太心裡想，聽這醫生的口氣，簡直好像今天晚上是一個關口。這醫生也太冒失了，這種話怎麼能對病人自己說。但是轉念一想，也不能怪醫生，家裡就沒有一個負責的人，不對她說對誰說呢？曼楨也是這樣想，母女倆無言地對看了一眼。曼楨伸手去攙她母親，道：“媽在沙發上靠靠吧。”曼璐卻很留心，問了聲：“媽怎麼了？”曼楨道：“剛才扭了下子腰。”曼璐在床上仰著臉向她母親說道：“其實先曉得——你不用來了，有二妹在這兒——也是一樣。”顧太太道：“我這有什麼要緊，一下子使岔了勁了，歇歇就好了。”曼璐半天不言語，末了還是說：“你等會還是——回去吧。再累著了，叫我心裡——也難受。”顧太太想道：她自己病到這樣，還這樣顧惜我，這種時候就看出一個人的心來了。照她這樣的心地，她不應當是一個短命的人。”她想到這裡，不由得鼻腔裡一陣酸慘，頓時又兩淚交流。幸而曼璐閉著眼睛，也沒看見。曼楨攙扶著顧太太，在沙發上艱難地坐下了。阿寶送茶進來，順手把電燈捻開了。房間裡一點上燈，好像馬上是夜晚了，醫生所說的關口已經來到了，不知道可能平安度過。顧太太和曼楨在燈光下坐著，心裡都有點茫然。曼楨想道：“這次和世鈞衝突起來，起因雖然是為了姊姊，其實還是因為他的態度不大好，近來總覺得兩個人思想上有些距離。所以姊姊就是死了，問題也還是不能解決的。”她反覆地告訴自己，姊姊死了也沒用，自己就又對自己有一點疑惑，是不是還是有一點盼望她死呢？曼楨立刻覺得她這種意念是犯罪的，她慚愧極了。阿寶來請她們去吃飯，飯開在樓上一間非正式的餐廳裡，只有她們母女二人同吃。顧太太問：“招弟呢？”阿寶道：“她向來不上桌子的。”顧太太一定要叫她來一同吃。阿寶只得把那孩子領了來。顧太太笑道：“這孩子，怎麼一直不看見她長高？”阿寶笑說：“是呀，才來的時候就是這樣高。哪，叫外婆！這是二姨。咦，叫人呀！不叫人沒有飯吃。”顧太太笑道：這孩子就是膽兒小。不覺暗自嗟嘆道：“曼璐就是這種地方不載福！”她存著要替女兒造福的念頭，極力應酬那孩子，只管忙著替她搛菜，從雞湯裡撈出雞肝來，連上面的”針線包”一併送到招弟碗裡，笑道：“吃個針線包，明兒大了會做針線。”又笑道：“等你媽好了，我叫她帶你上我們家來玩，我們家有好些小舅舅小姨娘，叫他們陪你玩。”吃完飯，阿寶送上熱手巾來，便說：“大小姐說了，叫等太太吃完飯就讓車子送太太回去。”顧太太笑道：“這孩子就是這種脾氣一點也不改，永遠說一不二，你說什麼她也不聽。曼楨道：“媽，你就回去吧，你在這兒熬夜，姊姊也不過意。”阿寶也道：“太太您放心回去好了，好在有二小姐在這兒。”顧太太道：“不然我就回去了，剛才不是說，醫生叫今天晚上要特別當心。我怕萬一要有什麼，你二小姐年紀輕，沒經過這些事情。”阿寶道：“醫生也不過是那麼句話。太太您彆著急。真要有個什麼，馬上派車子去接您。”顧太太倒是也想回去好好地歇歇。平常在家裡操勞慣了，在這裡住著，茶來伸手，飯來張口，倒覺得很不對勁，昨天在這裡住了一天，已經住怕了。顧太太到曼璐房裡去和她作別，曼楨在旁邊說：“媽回去的時候走過藥房，叫車伕下去買一瓶松節油，回去多擦擦，看明天可好一點。”顧太太說：“對了，我倒忘了，還得拿熱水渥。”那是慕瑾給她治腰的辦法。想起慕瑾，她忽然想起另一件事來，便悄悄地和曼楨說：“明天吃喜酒你去不去呀？我想你頂好去一趟。”她覺得別人去不去都還不要緊，只有曼楨是非去不可的，不然叫人家看著，倒好像她是不樂意。曼楨也明白這一層意思，便點了點頭。曼璐卻又聽見了，問：“吃誰的喜酒？”曼楨道：“是我一個老同學明天結婚。媽，我明天要是來不及，我直接去了，你到時候別等我。”顧太太道：你不要回來換件衣服麼？你身上這件太素了。這樣吧，你問姊姊借件衣裳穿，上次我看見她穿的那件紫的絲絨的就挺合適。”曼楨不耐煩地說：“好好。”她母親囑咐了一番，終於走了。曼璐好像睡著了。曼楨把燈關了，只剩下床前的一盞檯燈。房間裡充滿了藥水的氣息。曼楨一個人坐在那裡，她把今天一天的事情從頭想起，早上還沒起床，世鈞就來了，兩個人隔著間屋子提高了聲音說話，他笑她睡懶覺。不過是今天早上的事情。想想簡直像做夢一樣。阿寶走進來低聲道：“二小姐，你去睡一會吧。我在這兒看著，大小姐要是醒了，我再叫你。”曼楨本來想就在沙發上靠靠，將就睡一晚，可是再一想，鴻才雖然幾天沒回家，他隨時可以回來的，自己睡在這裡究竟不方便。當下就點點頭，站了起來。阿寶伏下身去向曼璐看了看，悄聲道：“這會兒倒睡得挺好的。”曼楨也說：“噯。我想打個電話告訴太太一聲，免得她惦記著。”阿寶輕聲笑道：“噯喲，您這時候打電話回去，太太不要嚇一跳嗎？”曼楨一想，倒也是的，母親一定以為姊姊的病勢突然惡化了，好容易纏清楚了，也已經受驚不小。她本來是這樣想，打一個電話回家去，萬一世鈞倒來過了，母親一定會告訴她的。現在想想，只好算了，不打了。反正她也知道他是不會來的。他們這裡給她預備下了一間房，阿寶帶她去，先穿過一間堆傢俱的房間，就是曼璐從前陪嫁的一堂傢俱，現在另有了好的，就給刷下來了，雜亂地堆在這裡，桌椅上積滿了灰塵，沙發上包著報紙。這兩間房平常大約是空關著的，裡面一間現在稍稍佈置了一下，成了一間臨時的臥室，曼楨想她母親昨天不知道是不是就住在這裡。她也沒跟阿寶多說話，就只催她：你快去吧，姊姊那邊離不了人。要？”曼楨道：“沒有什麼了，我馬上就要睡了。”阿寶在旁邊伺候著，等她上了床，替她關了燈才走。曼楨因為家裡人多，從小就過著一種集團生活，像這樣冷冷清清一個人住一間房，還是有生以來第一次。這裡的地段又特別僻靜，到了晚上簡直一點聲音都沒有，連犬吠聲都很稀少。太靜了，反而覺得異樣。曼楨忽然想到慕瑾初到上海來的時候，每夜被嘈雜的市聲吵得不能安眠，她恰巧和他掉了個過。一想到慕瑾，今天一天裡面發生的無數事情立刻就又一哄而上，全到眼前來了，顛來倒去一樣一樣要在腦子裡過一過。在那死寂的空氣裡，可以聽見鐵路上有火車駛過，蕭蕭的兩三聲汽笛。也不知道是北站還是西站開出的火車，是開到什麼地方去的。反正她一聽見那聲音就想著世鈞一定是回南京去了，他是離開她更遠更遠了。馬路上有汽車行駛的聲音，可會是鴻才回來了？汽車一直開過去了，沒有停下來，她方才放下心來。為什麼要這樣提心吊膽的，其實一點理由也沒有，鴻才即使是喝醉了酒回來，也決不會走錯房間，她住的這間房跟那邊完全隔絕的。但是不知道為什麼，她一直側耳聽著外面的汽車聲。從前有一次，鴻才用汽車送她回去，他搽了許許多多香水，和他同坐在汽車上，簡直香極了。怎麼會忽然地又想起那一幕？因為好像又嗅到那強烈的香氣。而且，在黑暗中，那香水的氣味越來越濃烈了，她忽然覺得毛骨悚然起來。她突然坐起身來了。有人在這間房間裡。

慕瑾結婚，是借了人家一個俱樂部的地方。那天人來得很多，差不多全是女方的親友，慕瑾在上海的熟人比較少。顧太太去賀喜，她本來和曼楨說好了在那裡碰頭，所以一直在人叢裡張望著，但是直到婚禮完畢還不看見她來。顧太太想道：“這孩子也真奇怪，就算她是不願意來吧，昨天我那樣囑咐她，她今天無論如何也該到一到。怎麼會不來呢，除非是她姊姊的病又忽然不好起來了，她實在沒法子走開？”顧太太馬上坐立不安起來，想著曼璐已經進入了彌留狀態的也說不定。這時候新郎新娘已經在音樂聲中退出禮堂，來賓入座用茶點，一眼望過去，全是一些笑臉，一片嘈雜的笑語聲，顧太太置身其間，只有更覺得心亂如麻。本來想等新郎新娘回來，和他們說一聲再走，後來還是等不及，先走了，一出門就叫了一輛黃包車，直奔虹橋路祝家。其實她的想象和事實差得很遠。曼璐竟是好好的，連一點病容也沒有，正披著一件緞面棉晨衣，坐在沙發上抽著煙，和鴻才說話。倒是鴻才很有點像個病人，臉上斜貼著兩塊橡皮膏，手上也包紮著。他直到現在還有幾分驚愕，再三說：真沒看見過這樣的女人。會咬人的！簡直像野獸一樣！容詞通常是應用在他這一方面的。曼璐淡淡地道：“那也不怪她，你還想著人家會拿你當個花錢大爺似的伺候著，還是怎麼著？”鴻才道：“不是，你沒看見她那樣子，簡直像發了瘋似的！早曉得她是這個脾氣——”曼璐不等他說完便剪斷他的話道：“我就是因為曉得她這個脾氣，所以我總是說辦不到，辦不到。你還當我是吃醋，為這個就跟我像仇人似的。這時候我實在給你逼得沒法兒了，好容易給你出了這麼個主意，你這時候倒又怕起來了，你這不是存心氣我嗎？”她把一支菸卷直指到他臉上去，差點燙了他一下。鴻才皺眉道：“你別儘自埋怨我，你倒是說怎麼辦吧。”曼璐道：“依你說怎麼辦？”鴻才道：“老把她鎖在屋裡也不是事，早晚你媽要來問我們要人。”曼璐道：“那倒不是怕她，我媽是最容易對付的，除非她那未婚夫出來說話。”鴻才霍地立起身來，踱來踱去，喃喃地道：“這事情可鬧大了。”曼璐見他那懦怯的樣子，實在心裡有氣，便冷笑道：“那可怎麼好？快著放她走吧？人家肯白吃你這樣一個虧？你花多少錢也沒用，人家又不是做生意的，沒這麼好打發。”鴻才道：“所以我著急呀。”曼璐卻又哼了一聲，笑道：“要你急什麼？該她急呀。她反正已經跟你發生關係了，她再狠也狠不過這個去，給她兩天工夫仔細想想，我再去勸勸她，那時候她要是個明白人，也只好'見臺階就下'。”鴻才仍舊有些懷疑，因為他在曼楨面前實在缺少自信心。他說：“要是勸她不聽呢？”曼璐道：那隻好多關幾天，捺捺她的性子。關她一輩子？哪天她養了孩子了，你放心，你趕她走她也不肯走了，她還得告你遺棄呢！”鴻才聽了這話，方始轉憂為喜。他怔了一會，似乎仍舊有些不放心，又道：“不過照她那脾氣，你想她真肯做小麼？”曼璐冷冷地道：“她不肯我讓她，總行了？”鴻才知道她這是氣話，忙笑道：“你這是什麼話？由我這兒起就不答應！我以後正要慢慢地補報你呢，像你這樣賢惠的太太往哪兒找去，我還不好好地孝順孝順你。”曼璐笑道：“好了好了，別哄我了，少給我點氣受就得。”鴻才笑道：“你還跟我生氣呢！”他涎著臉拉著她的手，又道：“你看我給人家打得這樣，你倒不心疼麼？”曼璐用力把他一推道：“你也只配人家這樣對你。誰要是一片心都撲在你身上，準得給你氣傷心了！你說是不是，你自己摸摸良心看！”鴻才笑道：“得，得，可別又跟我打一架！我架不住你們姐兒倆這樣搓弄！”說著，不由得面有得色，曼璐覺得他已經儼然是一副左擁右抱的眉眼了。她恨不得馬上揚起手來，辣辣兩個耳刮子打過去，但是這不過是她一時的衝動。她這次是抱定宗旨，要利用她妹妹來吊住他的心，也就彷彿像從前有些老太太們，因為怕兒子在外面遊蕩，難以約束，竟故意地教他抽上鴉片，使他沉溺其中，就像鷂子上的一根線提在自己手裡，再也不怕他飛得遠遠的不回來了。夫妻倆正在房中密談，阿寶有點慌張地進來說：“大小姐，太太來了。”曼璐把菸捲一扔，向鴻才說道：“交給我好了，你先躲一躲。”鴻才忙站起來，曼璐又道：“你還在昨天那間屋子裡待著，聽我的信兒。不許又往外跑。”鴻才笑道：“你也不瞧瞧我這樣兒，怎麼走得出去。叫朋友看見了不笑話我。”曼璐道：“你幾時又這樣顧面子了。人家還不當你是夫妻打架，打得鼻青眼腫的。”鴻才笑道：“那倒不會，人家都知道我太太賢惠。”曼璐忍不住噗哧一笑道：“走吧走吧，你當我就這樣愛戴高帽子。”鴻才匆匆地開了一扇門，向後房一鑽，從後面繞道下樓。曼璐也手忙腳亂地先把頭髮打散了，揉得像雞窩似的，又撈起一塊冷毛巾，胡亂擦了把臉，把臉上的脂粉擦掉了，把晨衣也脫了，鑽到被窩裡去躺著。這裡顧太太已經進來了。曼璐雖然作出生病的樣子，顧太太一看見她，已經大出意料之外，笑道：“喲，你今天氣色好多了！簡直跟昨天是兩個人。”曼璐嘆道：“咳，好什麼呀，才打了兩針強心針。”顧太太也沒十分聽懂她的話，只管喜孜孜地說：“說話也響亮多了！昨天那樣兒，可真嚇我一跳！”剛才她盡等曼楨不來，自己嚇唬自己，還當是曼璐病勢轉危，所以立刻趕來探看，這一節情事她當然就略過不提了。她在床沿上坐下，握著曼璐的手笑道：“你二妹呢？”曼璐道：“媽，你都不知道，就為了她，我急得都厥過去了，要不是醫生給打了兩針強心針，這時候早沒命了！”顧太太倒怔住了，只說了一聲：“怎麼了？”曼璐似乎很痛苦的，別過臉去向著床裡，道：“媽，我都不知道怎樣對你說。”顧太太道：她怎麼了？人呢？上哪兒去了？媽，你坐下，等我告訴你，我都別提多惱恨了——鴻才這東西，這有好幾天也沒回家來過，偏昨兒晚上倒又回來了，也不知他怎麼醉得這樣厲害，糊里糊塗的會跑到二妹住的那間房裡去，我是病得人事不知，趕到我知道已經闖了禍了。”顧太太呆了半晌方道：“這怎麼行？你二妹已經有了人家了，他怎麼能這樣胡來，我的姑奶奶，這可坑死我了！”曼璐道：“媽，你先別鬧，你一鬧我心裡更亂了。”顧太太急得眼睛都直了，道：“鴻才呢？我去跟他拼命去！”曼璐道：“他哪兒有臉見你。他自己也知道闖了禍了，我跟他說：'你這不是害人家一輩子嗎？叫她以後怎樣嫁人。你得還我一句話！'”顧太太道：“是呀，他怎麼說？”曼璐道：“他答應跟二妹正式結婚。”顧太太聽了這話，又是十分出於意料之外的，道：“正式結婚。那你呢？”曼璐道：“我跟他又不是正式的。”顧太太毅然道：“那不成。沒這個理。”曼璐卻嘆了口氣，道：“噯喲，媽，你看我還能活多久呀，我還在乎這些！”顧太太不由得心裡一酸，道：“你別胡說了。”曼璐道：“我就一時還不會死，我這樣病病歪歪的，哪兒還能出去應酬，我想以後有什麼事全讓她出面，讓外頭人就知道她是祝鴻才太太，我只要在家裡吃碗閒飯，好在我們是自己姊妹，還怕她虧待我嗎？”顧太太被她說得心裡很是悽慘，因道：“說雖然這樣說，到底還是不行。這樣你太委屈了。”曼璐道：“誰叫我嫁的這男人太不是東西呢！再說，這回要不是因為我病了，也不會鬧出這個事情來。我真沒臉見媽。”說到這裡，她直擦眼淚。顧太太也哭了。顧太太這時候心裡難過，也是因為曼楨，叫她就此跟了祝鴻才，她一定是不願意的，但是事到如今，也只好委曲求全了。曼璐的建議，顧太太雖然還是覺得不很妥當，也未始不是無辦法中的一個辦法。顧太太泫然了一會，便站起來說：“我去看看她去。”曼璐一骨碌坐了起來，道：“你先別去——”隨又把聲音壓得低低的，秘密地說道：“你不知道，鬧得厲害著呢，鬧著要去報警察局。”顧太太失驚道：“噯呀，這孩子就是這樣不懂事，這種事怎麼能嚷嚷出去，自己也沒臉哪。”曼璐低聲道：“是呀，大家沒臉。鴻才他現在算是在社會上也有點地位了，這要給人家知道了，多丟人哪。”顧太太點頭道：“我去勸勸她去。”曼璐道：“媽，我看你這時候還是先別跟她見面，她那脾氣你知道的，你說的話她幾時聽過來著，現在她又是正在火頭上。”顧太太不由得也躊躇起來，道：“那總不能由著她的性兒鬧。”曼璐道：“是呀，我急得沒辦法，只好說她病了，得要靜養，誰也不許上她屋裡去，也不讓她出來。”顧太太聽到這話，不知道為什麼忽然打了個寒噤，覺得有點不對。曼璐見她呆呆的不作聲，便道：“媽，你先彆著急，再等兩天，等她火氣下去了些，那時候我們慢慢地勸她，只要她肯了，我們馬上就把喜事辦起來，鴻才那邊是沒問題的，現在問題就在她本人，還有那姓沈的——你說他們已經訂婚了？”顧太太道：“是呀，這時候拿什麼話去回人家？”曼璐道：他現在可在上海？曼璐道：“她上這兒來他知道不知道？”顧太太道：“不知道吧，他就是昨天早上來過一趟，後來一直也沒來過。”曼璐沉吟道：那倒顯著奇怪，兩人吵了架了？曼楨把她那個訂婚戒指掉到字紙簍裡去了。別是她存心扔的？”曼璐道：“準是吵了架了。不知道因為什麼？不是又為了慕瑾吧？”慕瑾和曼楨一度很是接近，這一段情事是曼璐最覺得痛心，永遠念念不忘的。顧太太想了一想，道：“不會是為了慕瑾，慕瑾昨天倒是上我們那兒去來著，那時候世鈞早走了，兩人根本沒有遇見。”曼璐道：哦，慕瑾昨天來的？他來有什麼事嗎？顧太太道：“他是給我們送喜帖兒來的——你瞧，我本來沒打算告訴你的，又叫我說漏了！我這會兒是急糊塗了。”曼璐呆了一呆，道：“哦，他要結婚了？”顧太太道：“就是今天。”曼璐微笑道：“你們昨天說要去吃喜酒，就是吃他的喜酒呀？這又瞞著我幹嗎？”顧太太道：“是你二妹說的，說先別告訴你，你生病的人受不了刺激。”但是這兩句話在現在這時候給曼璐聽到，卻使她受了很深的刺激。因為她發現她妹妹對她這樣體貼，這樣看來，家裡這許多人面前，還只有二妹一個人是她的知己，而自己所做的事情太對不起人了。她突然覺得很慚愧，以前關於慕瑾的事情，或者也是錯怪了二妹，很不必把她恨到這樣，現在可是懊悔也來不及了，也只有自己跟自己辯解著，事已至此，也叫騎虎難下，只好惡人做到底了。曼璐只管沉沉地想著，把床前的電話線握在手裡玩弄著，那電話線圓滾滾的像小蛇似的被她匝在手腕上。顧太太突然說道：“好好的一個人，不能就這樣不見了。我回去怎麼跟他們說呢？”曼璐道：“老太太不要緊的，可以告訴她實話。就怕她嘴不緊。你看著辦吧。弟弟他們好在還小，也不懂什麼。”顧太太緊皺著眉頭道：“你當他們還是小孩哪，偉民過了年都十五啦。”曼璐道：“他要是問起來，就說二妹病了，在我這兒養病呢。就告訴他是肺病，以後不能出去做了，以後家裡得省著點過，住在上海太費了，得搬到內地去。”顧太太茫然道：“幹嗎？”曼璐低聲道：暫時避一避呀，免得那姓沈的來找她。這份人家拆了，好像連根都剷掉了，她實在有點捨不得。但是曼璐也不容她三心二意，拿起電話來就打了一個到鴻才的辦事處，他們那裡有一個茶房名叫小陶，人很機警，而且知書識字，他常常替曼璐跑跑腿，家裡雖然有當差的，卻沒有一個像他這樣得用的人，她叫他馬上來一趟。掛上電話，她對顧太太說：“我預備叫他到蘇州去找房子。”顧太太道：搬到蘇州去，還不如回鄉下去呢，老太太老惦記著要回去。曼璐卻嫌那邊熟人太多，而且世鈞也知道那是他們的故鄉，很容易尋訪他們的下落。她便說：“還是蘇州好，近些。反正也住不長的，等這兒辦喜事一有了日子，馬上就得接媽回來主婚。以後當然還是住在上海，孩子們上學也方便些。大弟弟等他畢業了，也別忙著叫他去找事，讓他多念兩年書，趕明兒叫鴻才送他出洋留學去。媽吃了這麼些年的苦，也該享享福了，以後你跟我過，我可不許你再洗衣裳做飯了，媽這麼大年紀了，實在不該再做這樣重的事，昨天就是累的，把腰都扭了。你都不知道，我聽著心裡不知多難受呢！”一席話把顧太太說得心裡迷迷糊糊的，尤其是她所描繪的大弟弟的錦繡前程。母女倆談談說說，小陶已經趕來了，曼璐當著她母親的面囑咐他當天就動身，到蘇州去賃下一所房子，日內就要搬去住了，臨時再打電報告他，他好到車站上去迎接。又叫顧太太趕緊回去收拾東西，叫汽車送她回去，讓小陶搭她的車子一同走。顧太太本來還想要求和曼楨見一面，當著小陶，也沒好說什麼，只好就這樣走了，身上揣著曼璐給的一筆錢。顧太太坐著汽車回去，心裡一直有點惴惴的，想著老太太和孩子們等會問起曼楨來，應當怎樣對答。這時候想必他們吃喜酒總還沒有回來。她一撳鈴，是劉家的老媽子來開門，一開門就說：“沈先生來了，你們都出去了，他在這兒等了半天了。”顧太太心裡撲通一跳，這一緊張，幾乎把曼璐教給她的話全都忘得乾乾淨淨，當下也只得硬著頭皮走進去，和世鈞相見。原來世鈞從昨天和曼楨鬧翻了，離開顧家以後，一直就一個人在外面亂走，到很晚才回到叔惠家裡去，一夜也沒有睡。今天下午他打了個電話到曼楨的辦公處，一問，曼楨今天沒有來，他心裡想她不要是病了吧，因此馬上趕到她家裡來，不料他們全家都出去了，劉家的老媽子告訴他曼楨昨天就到她姊姊家去了，是她姊姊家派汽車來接的，後來就沒有回來過。世鈞因為昨天就聽見說她姊姊生病，她一定是和她母親替換著前去照料，但不知道她今天回來不回來。劉家那老媽子倒是十分殷勤，讓他進去坐，顧家沒有人在家，把樓上的房門都鎖了起來，只有樓下那間空房沒有上鎖，她便從她房東家裡端了一把椅子過去，讓世鈞在那邊坐著。那間房就是從前慕瑾住過的，那老媽子便笑道：“從前住在這兒那個張先生，昨天又來了。”世鈞略怔了一怔，因笑道：“哦？他這次來，還住在這兒吧？”那老媽子道：“那倒不曉得，昨天沒住在這兒。”正說著，劉家的太太在那邊喊：“高媽！高媽！”她便跑出去了。這間空房關了許久，灰塵滿積，呼吸都有點窒息。世鈞一個人坐在這裡，萬分無聊，又在窗前站了一會，窗臺上一層浮灰，便信手在那灰上畫字，畫畫又都抹了，心裡亂得很，只管盤算著見到曼楨應當怎樣對她解釋，又想著慕瑾昨天來，不知道看見了曼楨沒有，慕瑾不曉得可知道不知道他和曼楨解約的事——她該不會告訴他吧？她正在氣憤和傷心的時候，對於慕瑾倒是一個很好的機會。想到這裡，越發心裡像火燒似的，恨不得馬上就能見到曼楨，把事情挽回過來。好容易盼到後門口門鈴響，聽見高媽去開門，世鈞忙跟了出去，見是顧太太。便迎上去笑道：“伯母回來了。”他這次從南京來，和顧太太還是第一次見面，顧太太看見他，卻一句寒暄的話也沒有，世鈞覺得很奇怪，她那神氣倒好像有點張皇。他再轉念一想，一定是她已經知道他和曼楨鬧決裂了，所以生氣。他這樣一想，不免有點窘，一時就也說不出話來。顧太太本來心裡懷著個鬼胎，所以怕見他，一見面，卻又覺得非常激動，恨不得馬上告訴他。她心裡實在是又急又氣，苦於沒有一個人可以商量，見到世鈞，就像是見了自己的人似的，幾乎眼淚都要掉下來了。在樓下究竟說話不便，因道：“上樓去坐。”她引路上樓，樓上兩間房都鎖著，房門鑰匙她帶在身邊，便伸手到口袋裡去拿，一摸，卻摸到曼璐給的那一大疊鈔票。那種八成舊的鈔票，摸上去是溫軟的，又是那麼厚墩墩的方方的一大疊。錢這樣東西，確實有一種奧妙的力量，顧太太當時不由得就有一個感覺，覺得對不起曼璐。和曼璐說得好好的，這時候她要是嘴快走漏了消息，告訴了世鈞，年青人都是意氣用事的，勢必要驚官動府，鬧得不可收拾。再說，他們年青人的事，都是拿不準的，但看他和曼楨兩個人，為一點小事就可以鬧得把訂婚戒指都扔了，要是給他知道曼楨現在這樁事情，他能說一點都不在乎嗎？到了兒也不知道他們還結得成結不成婚，倒先把鴻才這頭的事情打散了，反而兩頭落空。這麼一想，好像理由也很多。人的理智，本來是不十分靠得住的，往往做了利慾的代言人，不過自己不覺得罷了。顧太太把鑰匙摸了出來，便去開房門。她這麼一會兒工夫，倒連換了兩個主意，鬧得心亂如麻。也不知道是因為手汗還是手顫，那鑰匙開來開去也開不開，結果還是世鈞代她開了。兩人走進房內，世鈞便搭訕著問道：“老太太也出去了？”顧太太心不在焉地應了一聲：“呃——嗯。”頓了一頓，又道：我腰疼，我一個人先回來了。不要倒了，伯母歇著吧。曼楨到哪兒去了，可知道她什麼時候回來？”顧太太揹著身子在那兒倒茶，倒了兩杯，送了一杯過來，方道：“曼楨病了，在她姊姊家，想在她那兒休息幾天。”世鈞道：“病了？什麼病？”顧太太道：“沒什麼要緊。過兩天等她好了叫她給你打電話。你在上海總還有幾天耽擱？”她急於要打聽他要在上海住多少天，但是世鈞並沒有答她這句話，卻道：“我想去看看她。那兒是在虹橋路多少號？”顧太太遲疑了一下，因道：“多少號——我倒不知道。我這人真糊塗，只認得那房子，就不知道門牌號碼。”說著，又勉強笑了一笑。世鈞看她那樣子分明是有意隱瞞，覺得十分詫異。除非是曼楨自己的意思，不許她母親把地址告訴他，不願和他見面。但是無論怎麼樣，老年人總是主張和解的，即使顧太太對他十分不滿，怪他不好，她至多對他冷淡些，也決不會夾在裡面阻止他們見面。他忽然想起剛才高媽說的，昨天慕瑾來過。難道還是為了慕瑾？……不管是為什麼原因，顧太太既然是這種態度，他也實在對她無話可說，只有站起身來告辭。走出來就到一爿店裡借了電話簿子一翻，虹橋路上只有一個祝公館，當然就是曼楨的姊姊家了。他查出門牌號碼，立刻就僱車去，到了那裡，只是一座大房子，一帶花磚圍牆。世鈞去撳鈴，鐵門上一個小方洞一開，一個男僕露出半張臉來，世鈞便道：“這兒是祝公館嗎？我來看顧家二小姐。”那人道：“你貴姓？”世鈞道：我姓沈。遠去，想是進去通報了。但是世鈞在外面等了很久的時候，也沒有人來開門。他很想再撳一撳門鈴，又忍住了。這座房子並沒有左鄰右舍，前後都是荒地和菜園，天寒地凍，四下裡鴉雀無聲。下午的天色黃陰陰的，忽然起了一陣風，半空中隱隱地似有女人的哭聲，風過處，就又聽不見了。世鈞想道：“這聲音是從哪兒來的，不會是房子裡吧？這地方離虹橋公墓想必很近，也許是墓園裡新墳上的哭聲。”再凝神聽時，卻一點也聽不見了，只覺心中慘慼。正在這時候，鐵門上的門洞又開了，還是剛才那男僕，向他說道：“顧家二小姐不在這兒。”世鈞呆了一呆，道：“怎麼？我剛從顧家來，顧太太說二小姐在這兒嘛。”那男僕道：“我去問過了，是不在這兒。說著，早已豁啦一聲又把門洞關上了。世鈞想道：“她竟這樣絕情，不肯見我。”他站在那裡發了一會怔，便又舉手拍門，那男僕又把門洞開了，世鈞道：“喂，你們太太在家麼？”他想他從前和曼璐見過一面的，如果能見到她，或者可以託她轉圜。但是那男僕答道：“太太不舒服，躺著呢。”世鈞沒有話可說了。拖他來的黃包車因為這一帶地方冷清，沒有什麼生意，兜了個圈子又回來了，見世鈞還站在那裡，便問他可要拉他回去。那男僕眼看著他上車走了，方才把門洞關上。阿寶本來一直站在門內，不過沒有露面，是曼璐不放心，派她來的，怕那男僕萬一應付得不好。這時她便悄悄地問道：走了沒有？她把幾個男女僕人一齊喚了進去，曼璐向他們說道：“以後有人來找二小姐，一概回他不在這兒。二小姐是在我們這兒養病，你們小心伺候，我決不會叫你們白忙的。她這病有時候明白，有時候糊塗，反正不能讓她出去，我們老太太把她重託給我了，跑了可得問你們。可是不許在外頭亂說，明白不明白？”眾人自是喏喏連聲。曼璐又把年賞提早發給他們，比往年加倍。僕人們都走了，只剩阿寶一個人在旁邊，阿寶見事情已經過了明路，便向曼璐低聲道：大小姐，以後給二小姐送飯，叫張媽去吧，張媽力氣大。剛才我進去的時候，差點兒都給她衝了出來，我拉都拉不住她。”說到這裡，又把聲音低了一低，悄悄地道：“不過我看她那樣子，好像有病，站都站不穩。”曼璐皺眉道：“怎麼病了？”阿寶輕聲道：“一定是凍的——給她砸破那扇窗子，直往裡頭灌風，這大冷天，連吹一天一夜，怎麼不凍病了。”曼璐沉吟了一會，便道：“得要給她挪間屋子。我去看看去。”阿寶道：你進去可得小心點兒。曼璐便拿了一瓶治感冒的藥片去看曼楨，後樓那兩間空房，裡間一道鎖，外面一道鎖，先把外面那扇門開了，叫阿寶和張媽跟進去，在通裡間的門口把守著，再去開那一扇門。隔著門，忽然聽見裡面嗆啷啷一陣響，不由得吃了一驚，其實還是那一扇砸破的玻璃窗，在寒風中自己開闔著，每次砰的一關，就有一些碎玻璃紛紛落到樓下去，嗆啷啷跌在地上。曼楨是因為夜間叫喊沒有人聽見，所以把玻璃窗砸破的，她手上也割破了，用一塊手帕包著。她躺在床上，一動也不動。曼璐推門進去，她便把一雙眼睛定定地望著曼璐。昨天她姊姊病得那樣子，簡直就像要死了，今天倒已經起來走動了，可見是假病——這樣看來，她姊姊竟是同謀的了。她想到這裡，本來身上有寒熱的，只覺得熱氣像一蓬火似的，轟的一聲，都奔到頭上來，把臉漲得通紅，一陣陣的眼前發黑。曼璐也自心虛，她強笑道：“怎麼臉上這樣紅？發燒呀？”曼楨不答。曼璐一步步地走過來，有一把椅子倒在地上攔著路，她俯身把椅子扶了起來。風吹著那破玻璃窗，一開一關，”哐”一關，發出一聲巨響，那聲音不但刺耳而且驚心。曼楨突然坐了起來，道：“我要回去。你馬上讓我回去，我也就算了，譬如給瘋狗咬了。”曼璐道：“二妹，這不是賭氣的事。我也氣呀，我怎麼不氣，我跟他大鬧，不過鬧又有什麼用，還能真拿他怎麼樣？要說他這個人，實在是可恨，不過他對你倒是一片真心，這個我是知道的，有好兩年了，還是我們結婚以前，他看見你就很羨慕。可是他一直很敬重你，昨天要不是喝醉了，他再也不敢這樣。只要你肯原諒他，他以後總要好好地補報你，反正他對你決不會變心的。”曼楨劈手把桌上一隻碗拿起來往地下一扔，是阿寶剛才送進來的飯菜，湯汁流了一地，碗也破了，她揀起一塊鋒利的瓷片，道：你去告訴祝鴻才，他再來可得小心點，我有把刀在這兒。曼璐默然半晌，俯下身去用手帕擦了擦腳上濺的油漬，終於說道：“你彆著急，現在先不談這些，你先把病養好了再說。”曼楨道：“你倒是讓回去不讓我回去？”說著，就扶著桌子，支撐著站起來往外走，卻被曼璐一把拉住不放，一剎那間兩人已是扭成一團。曼楨手裡還抓著那半隻破碗，像刀鋒一樣的銳利，曼璐也有些害怕，喃喃地道：“幹什麼，你瘋了？”在掙扎間，那隻破碗脫手跌得粉碎，曼楨喘著氣說道：“你才瘋了呢，你這都乾的什麼事情，你跟人家串通了害我，你還是個人嗎？”曼璐叫道：“我串通了害你？我都冤枉死了，為你這樁事也不知受了多少夾棍氣——曼楨道：打得不輕，連曼楨自己也覺得震動而且眩暈。她怔住了，曼璐也怔住了，曼璐本能地抬起手來，想在面頰上摸摸，那隻手卻停止在半空中。她紅著半邊臉，只管呆呆地站在那裡，曼楨見了，也不知怎麼的，倒又想起她從前的好處來，過去這許多年來受著她的幫助，從來也沒跟她說過感激的話。固然自己家裡人是談不上什麼施恩和報恩，同時也是因為骨肉至親之間反而有一種本能的羞澀，有許多話都好像不便出口。在曼璐是隻覺得她妹妹一直看不起她。剛才這一巴掌打下去，兩個人同時都想起從前那一筆帳，曼璐自己想想，覺得真冤，她又是氣忿又是傷心，尤其覺得可恨的就是曼楨這樣一副烈女面孔。她便冷笑了一聲道：“哼，倒想不到，我們家裡出了這麼個烈女，啊？我那時候要是個烈女，我們一家子全餓死了！我做舞女做妓女，不也受人家欺負，我上哪兒去撒嬌去？我也是跟你一樣的人，一樣姊妹兩個，憑什麼我就這樣賤，你就尊貴到這樣地步？”她越說聲音越高，說到這裡，不知不覺的，竟是眼淚流了一臉。阿寶和張媽守在門外，起先聽見房內扭打的聲音，已是吃了一驚，推開房門待要進來拉勸，後來聽見曼璐說什麼做舞女做妓女，自然這些話都是不願意讓人聽見的，阿寶忙向張媽使了個眼色，正要退出去，依舊把門掩上，曼楨卻趁這機會搶上前去，橫著身子向外一衝。曼璐來不及攔住她，只扯著她一隻胳膊，兩人便又掙扎起來，曼楨嚷道：“你還不讓我走？這是犯法的你知道不知道？你還能把我關一輩子？還能把我殺了？”曼璐也不答言，只把她狠命一摔摔開了，曼楨究竟發著熱，身上虛飄飄的，被曼璐一甩，她連退兩步，然後一跌跌出去多遠，坐在地下，一隻手正撳在那隻破碗的碎片上，不禁噯喲一聲。曼璐倒已經嘎吱嘎吱踏著碎瓷片跑了出去，把房門一關，鑰匙嗒的一響，又從外面鎖上了。曼楨手上拉了個大口子，血涔涔地流下來。她把手拿起來看看，一看，倒先看見手上那隻紅寶石戒指。她的貞操觀念當然和從前的女人有些不同，她並不覺得她有什麼愧對世鈞的地方，但是這時候看見手上戴的那隻戒指，心裡卻像針紮了一下。世鈞——他到底還在上海不在呢？他可會到這兒來找她？她母親也不知道來過沒有？指望母親搭救是沒有用的，母親即使知道實情，也決不會去報告警察局，一來家醜不可外揚，而且母親是篤信”從一而終”的，一定認為木已成舟，只好馬馬虎虎的就跟了鴻才吧。姊姊這方面再壓上一點壓力，母親她又是個沒主意的人，唯一的希望是母親肯把這件事情的真相告訴世鈞，和世鈞商量。但是世鈞到底還在上海不在呢？她扶著窗臺爬起來，窗欞上的破玻璃成為鋸齒形，像尖刀山似的。窗外是花園，冬天的草皮地光禿禿的，特別顯得遼闊。四面圍著高牆，她從來沒注意到那圍牆有這樣高。花園裡有一棵紫荊花，枯藤似的枝幹在寒風中搖擺著。她忽然想起小時候聽見人家說，紫荊花底下有鬼的。不知道為什麼這樣說，但是，也許就因為有這樣一句話，總覺得紫荊花看上去有一種陰森之感。她要是死在這裡，這紫荊花下一定有她的鬼魂吧？反正不能糊里糊塗地死在這裡，死也不服這口氣。房間裡只要有一盒火柴，她真會放火，趁亂裡也許可以逃出去。忽然聽見外面房間裡有人聲，有一個木匠在那裡敲敲打打工作著。是預備在外房的房門上開一扇小門，可以從小門裡面送飯，可是曼楨並不知道他們是幹什麼，猜著也許是把房門釘死了，把她當一個瘋子那樣關起來。那釘錘一聲一聲敲下來，聽著簡直錐心，就像是釘棺材板似的。又聽見阿寶的聲音，在那裡和木匠說話，那木匠一口浦東話，聲音有一點蒼老。對於曼楨，那是外面廣大的世界裡來的聲音，她心裡突然顫慄著，充滿了希望，她撲在門上大聲喊叫起來了，叫他給她家裡送信，把家裡的地址告訴他，又把世鈞的地址告訴他，她說她被人陷害，把她關起來了，還說了許許多多的話，自己都不知道說了些什麼，連那尖銳的聲音聽著也不像自己的聲音。這樣大哭大喊，砰砰砰捶著門，不簡直像個瘋子了嗎？她突然停止了。外面顯得異樣的寂靜。阿寶當然已經解釋過了，裡面禁閉著一個有瘋病的小姐，而她自己也疑惑，她已經在瘋狂的邊緣上了。木匠又工作起來了。阿寶守在旁邊和他攀談著。那木匠的語氣依舊很和平，他說他們今天來叫他，要是來遲一步，他就已經下鄉去了，回家去過年了。阿寶問他家裡有幾個兒女。聽他們說話，曼楨彷彿在大風雪的夜裡遠遠看見人家窗戶裡的燈光紅紅的，更覺得一陣悽惶。她靠在門上，無力地啜泣起來了。她忽然覺得身體實在支持不住了，只得踉踉蹌蹌回到床上去。剛一躺下，倒是軟洋洋的，舒服極了，但是沒有一會兒工夫，就覺得渾身骨節痠痛，這樣睡也不合適，那樣睡也不合適，只管翻來覆去，鼻管裡的呼吸像火燒似的。她自己也知道是感冒症，可是沒想到這樣厲害。渾身的毛孔裡都像是分泌出一種粘液，說不出來的難受。天色黑了，房間裡一點一點地暗了下來，始終也沒有開燈。也不知道過了多少時候，方才昏昏睡去，但是因為手上的傷口痛得火辣辣的，也睡不沉，半夜裡醒了過來，忽然看見房門底下露出一線燈光，不覺吃了一驚。同時就聽見門上的鑰匙嗒的一響，但是這一響之後，卻又寂然無聲。她本來是時刻戒備著的，和衣躺著，連鞋也沒脫，便把被窩一掀，坐了起來，但是一坐起來便覺得天旋地轉，差點沒栽倒在地上。定睛看時，門縫裡那一線燈光倒已經沒有了。等了許久，也沒有一點響動，只聽見自己的一顆心嘭通嘭通跳著。她想著一定又是祝鴻才。她也不知道哪兒來的一股子力氣，立刻跑去把燈一開，搶著站在窗口，大約心裡有這樣一個模糊的意念，真要是沒有辦法，還可以跳樓，跳樓也要拉他一同跳。但是隔了半晌，始終一點動靜也沒有，緊張著的神經漸漸鬆弛下來，這才覺得她正站在風口裡，西北風呼呼地吹進來，那冷風吹到發燒的身體上，卻有一種異樣的感覺，又是寒颼颼的，又是熱烘烘乾呼呼的，非常難受。她走到門口，把門鈕一旋，門就開了，她的心倒又狂跳起來，難道有人幫忙，私自放她逃走麼？外面那間堆東西的房間黑洞洞的，她走去把燈開了，一個人也沒有。她一看見門上新裝了一扇小門，小門裡面安著個窗臺，上面擱著一隻漆盤，託著一壺茶，一隻茶杯，一碟乾點心。她突然明白過來了，哪裡是放她逃走，不過是把裡外兩間打通了，以後可以經常地由這扇小門裡送飯。這樣看來，竟是一種天長地久的打算了。她這樣一想，身子就像掉到冰窖裡一樣。把門鈕試了一試，果然是鎖著。那小門也鎖著。摸摸那壺茶，還是熱的，她用顫抖的手倒了一杯喝著，正是口渴得厲害，但是第一口喝進去，就覺得味道不對。其實是自己嘴裡沒味兒，可是她不能不疑心，茶裡也許下了藥。再喝了一口，簡直難吃，實在有點犯疑心，就擱下了。她實在不願意回到裡面房裡那張床上去，就在外面沙發上躺下了，在那舊報紙包裹著的沙發上睡了一宿，電燈也沒有關。第二天早上，大概是阿寶送飯的時候，從那扇小門裡看見她那呻吟囈語的樣子，她因為熱度太高，神志已經不很清楚了，彷彿有點知道有人開了鎖進來，把她抬到裡面床上去，後來就不斷地有人送茶送水。這樣昏昏沉沉的，也不知過了多少時候，有一天忽然清醒了許多，見阿寶坐在旁邊織絨線，嘴裡哼哼唧唧唱著十二月花名的小調。她恍惚覺得這還是從前，阿寶在她們家幫傭的時候。她想她一定是病得很厲害，要不然阿寶怎麼不在樓下做事，卻到樓上來守著病人。母親怎麼倒不在跟前？她又惦記著辦公室的抽屜鑰匙，應當給叔惠送去，有許多文件被她鎖在抽屜裡，他要拿也拿不到。她想到這裡，不禁著急起來，便喃喃說道：“傑民呢？叫他把鑰匙送到許家去。”阿寶先還當她是說胡話，也沒聽清楚，只聽見”鑰匙”兩個字，以為她是說房門鑰匙，總是還在那兒鬧著要出去，便道：“二小姐，你不要著急，你好好地保重身體吧，把病養好了，什麼話都好說。”曼楨見她答非所問，心裡覺得很奇怪。這房間裡光線很暗，半邊窗戶因為砸破了玻璃，用一塊木板擋住了。曼楨四面一看，也就漸漸地記起來了，那許多瘋狂的事情，本來以為是高熱度下的亂夢，竟不是夢，不是夢……阿寶道：“二小姐，你不想吃什麼嗎？”曼楨沒有回答，半晌，方在枕上微微搖了搖頭。因道：“阿寶，你想想看，我從前待你也不錯。”阿寶略頓了一頓，方才微笑道：“是的呀，二小姐待人最好了。”曼楨道：“你現在要是肯幫我一個忙，我以後決不會忘記的。”阿寶織著絨線，把竹針倒過來搔了搔頭髮，露出那躊躇的樣子，微笑道：“二小姐，我們吃人家飯的人，只能東家叫怎麼就怎麼，二小姐是明白人。”曼楨道：我知道，我也不想找你別的，只想你給我送個信。我雖然沒有大小姐有錢，我總無論如何要想法子，不能叫你吃虧。”阿寶笑道：“二小姐，不是這個話，你不知道他們防備得多緊，我要是出去他們要疑心的。”曼楨見她一味推託，只恨自己身邊沒有多帶錢，這時候無論許她多少錢，也是空口說白話，如何能夠取信於人。心裡十分焦急，不知不覺把兩隻手都握著拳頭，握得緊緊的，她因為怕看見那隻戒指，所以一直反戴著，把那塊紅寶石轉到後面去了。一捏拳頭，就覺得那塊寶石硬梆梆地在那兒。她忽然心裡一動，想道：“女人都是喜歡首飾的，把這戒指給她，也許可以打動她的心。她要是嫌不好，就算是抵押品，將來我再拿錢去贖。”隨即把戒指褪了下來，她現在雖然怕看見它，也覺得很捨不得。她遞給阿寶，低聲道：“我也知道你是為難。你先把這個拿著，這個雖然不值錢，我是很寶貴它的，將來我一定要拿錢跟你換回來。”阿寶起初一定不肯接。曼楨道：“你拿著，你不拿你就是不肯幫我忙。”阿寶半推半就的，也就收下了。曼楨便道：“你想法子給我拿一支筆一張紙，下次你來的時候帶出去。”她想她寫封信叫阿寶送到叔惠家裡去，如果世鈞已經回南京去了，可以叫叔惠轉寄。阿寶當時就問：“二小姐要寫信給家裡呀？”曼楨在枕頭上搖了搖頭，默然了一會，方道：“寫給沈先生。那沈先生你看見過的。”她一提到世鈞，已是順著臉滾下淚來，因把頭別了過去。阿寶又勸了她幾句，無非是叫她不要著急，然後就起身出去，依舊把門從外面鎖上了，隨即來到曼璐房中。曼璐正在那裡打電話，聽她那焦躁的聲音，一定是和她母親說話，這兩天她天天打電話去，催他們快動身。阿寶把地下的香菸頭和報紙都拾起來，又把梳妝檯上的東西整理了一下，敞開的雪花膏缸一隻一隻都蓋好，又把刷子上粘纏著的一根根頭髮都揀掉。等曼璐打完了電話，阿寶先去把門關了，方才含著神秘的微笑，從口袋裡掏出那隻戒指來，送到曼璐跟前，笑道：“剛才二小姐一定要把這個給我，又答應給我錢，叫我給她送信。”曼璐道：哦？送信？”阿寶笑道：“是啊。”把戒指拿在手裡看了看。“她說，把這隻紅寶石戒指悄悄地送來，就算是訂婚戒指。”曼璐笑道：“我不會白拿你的。”說著拿鑰匙打開抽屜拿出一件飾物。阿寶偷眼一瞧，是那種自己從前潦倒時常常拿去當或變賣的首飾，阿寶知道這種戒指賣不出多少錢，當下便說，“我還是不要的好吧。”果然不出她所料，竟是發了一筆小財。當下不免假意推辭了一下。曼璐噗的一聲把那一沓子鈔票丟在桌上，道：“你拿著吧。總算你還有良心！”阿寶也就謝了一聲，拿起來揣在身上，因笑道：“二小姐還等著我拿紙同筆給她呢。”曼璐想了一想，便道：“那你以後就不要進去了，讓張媽去好了。”說著，她又想起一樁事來。便打發阿寶到她孃家去，只說他們人手不夠，派阿寶來幫他們理東西，名為幫忙，也就是督促的意思，要他們儘快地離開上海。顧太太再也沒想到，今年要到蘇州去過年。一來曼璐那邊催逼得厲害，二來顧太太也相信那句話，”正月裡不搬家”，所以要搬只好在年前搬。她趕著在年前洗出來的褥單，想不到全都做了包袱，打了許多大包裹。她整理東西，這樣也捨不得丟，那樣也捨不得丟。要是全部帶去，在火車上打行李票也嫌太糜費了。而且都是歷年積下的破爛，一旦暴露在光天化日之下，僅只是運出大門陳列在弄堂裡，堆在推車上，都有點見不得人。阿寶見她為難，就答應把這些東西全都運到公館裡去，好在那邊有的是閒房。其實等顧太太一走，阿寶馬上叫了個收舊貨的來，把這些東西統統賣了。顧太太臨走的時候，心裡本來就十分愴惶，覺得就像充軍似的。想想曼璐說的話也恐怕不一定可靠，但是以後一切的希望都著落在她身上了，就也不願意把她往壞處想。世鈞有一封信給曼楨，顧太太收到了，也不敢給誰看，所以並不知道里面說些什麼。一直揣在身上，揣了好些時候，臨走那天還是拿了出來交給阿寶，叫她帶去給曼璐看。世鈞的信是從南京寄出的。那天他到祝家去找曼楨，沒見到她，他還當是她存心不出來見他，心裡十分難過。回到家裡，許太太告訴他說，他舅舅那裡派人來找過他。他想著也不知出了什麼事情，趕了去一問，原來並沒有什麼，他有一個小舅舅，是老姨太太生的，老姨太太一直住在南京，小舅舅在上海讀書，現在放寒假了，要回去過年，舅舅不放心他一個人走，要世鈞和他一同回去。一同回去，當然不成問題，但是世鈞在上海還有幾天耽擱，他舅舅卻執意要他馬上動身，說他母親的意思也盼望他早點回去，年底結帳還有一番忙碌，他不在那裡，他父親又不放心別人，勢必又要自己來管，這一勞碌，恐怕於他的病休有礙。世鈞聽他舅舅的話音，好像沈太太曾經在他們動身前囑託過他，叫他務必催世鈞快快回來，而沈太太對他說的話一定還不止這些，恐怕把她心底裡的憂慮全都告訴了他了，不然他也不會這樣固執，左說右說，一定要世鈞馬上明天就走。世鈞見他那樣子簡直有點急赤白臉的，覺得很不值得為這點事情跟舅舅鬧翻臉，也就同意了。他本來也是心緒非常紊亂，他覺得他和曼楨兩個人都需要冷靜一下，回到南京之後再給她寫信，這樣也好，寫起信來總比較理智些。他回到南京就寫了一封信，按連寫過兩封，也沒有得到回信。過年了，今年過年特別熱鬧，家裡人來人往，他父親過了一個年，又累著了，病勢突然沉重起來。這一次來勢洶洶，本來替他診治著的那醫生也感覺到棘手，後來世鈞就陪他父親到上海來就醫。到了上海，他父親就進了醫院，起初一兩天情形很嚴重，世鈞簡直走不開，也住在醫院裡日夜陪伴著。叔惠聽到這消息，到醫院裡來探看，那一天世鈞的父親倒好了一點，談了一會，世鈞問叔惠：“你這一向看見曼楨沒有？”叔惠道：“我好久沒看見她了。她不知道你來？”世鈞有點尷尬地說：“我這兩天忙得也沒有工夫打電話給她。”說到這裡，世鈞見他父親似乎對他們很注意，就掉轉話鋒說到別處去了。他們用的一個特別看護，一直在旁邊，是一個朱小姐，人很活潑，把她的小白帽子俏皮地坐在腦後，他們來了沒兩天，她已經和他們相當熟了。世鈞的父親叫他拿出他們自己帶的茶葉給叔惠泡杯茶，朱小姐早已注意到他們是講究喝茶的人，便笑道：“你們喝不喝六安茶？有個楊小姐，也是此地的看護，她現在在六安一個醫院裡工作，託人帶了十斤茶葉來，叫我替她賣，價錢倒是真便宜。”世鈞一聽見說六安，便有一種異樣的感觸，那是曼楨的故鄉。他笑道：“六安——你說的那個醫院，是不是一個張醫生辦的？”朱小姐笑道：“是呀，你認識張醫生呀？他人很和氣的，這次他到上海來結婚，這茶葉就是託他帶來的。”世鈞一聽見這話，不知道為什麼就呆住了。叔惠跟他說話他也沒聽見，後來忽然覺察，叔惠是問他”哪一個張醫生？”他連忙帶笑答道：“張慕瑾。你不認識的。”又向朱小姐笑道：“哦，他結婚了？新娘姓什麼你可知道？”朱小姐笑道：“我倒也不大清楚，只曉得新娘子家在上海，不過他們結了婚就一塊回去了。”世鈞就是再問下去，料想多問也問不出所以然來，而且當著他父親和叔惠，他們也許要奇怪，他對這位張醫生的結婚經過這樣感到興趣。朱小姐見他默默無言，還當他是無意購買茶葉，又不好意思拒絕，她自命是個最識趣的人，立刻看了看她腕上的手錶，就忙著去拿體溫表替嘯桐試熱度。世鈞只盼望叔惠快走。幸而不多一會，叔惠就站起來告辭了。世鈞道：“我跟你一塊出去，我要去買點東西。”兩人一同走出醫院。世鈞道：“你現在上哪兒去？”叔惠看了看手錶，道：“我還得上廠裡去一趟。今天沒等到下班就溜出來了，怕你們這兒過了探望的時間就不準進來。”他匆匆回廠裡去了，世鈞便走進一家店鋪去借打電話，他計算著這時候曼楨應當還在辦公室裡，就撥了辦公室的號碼。和她同處一室的那個男職員來接電話，世鈞先和他寒暄了兩句，方才叫他請顧小姐聽電話。那人說：“她現在不在這兒了。怎麼，你不知道嗎？”世鈞怔了一怔道：“不在這幾了——她辭職了？”那職員說：“不知道後來有沒有補一封辭職信來，我就知道她接連好幾天沒來，這兒派人上她家去找她，說全家都搬走了。”說到這裡，因為世鈞那邊寂然無聲，他就又說下去，道：“也不知搬哪兒去了。你不知道啊？”世鈞勉強笑道：我一點也不知道，我剛從南京來，我也有好久沒看見她了。他居然還又跟那人客套了兩句，才掛上電話。然後就到櫃檯上去再買了一隻打電話的銀角子，再打一個電話到曼楨家裡去。當然那人所說的話絕對不會是假的，可是他總有點不能相信。鈴聲響了又響，響了又響，顯然是在一所空屋裡面。當然是搬走了。世鈞就像一個人才離開家不到兩個鐘頭，打電話回去，倒說是已經搬走了。使人覺得震恐而又迷茫。簡直好像遇見了鬼一樣。他掛上電話，又在電話機旁邊站了半天。走出這家店鋪，在馬路上茫然地走著，淡淡的斜陽照在地上，他覺得世界之大，他竟沒有一個地方可去似的。當然還是應當到她從前住的地方去問問，看弄堂的也許知道他們搬到哪裡去了，他們樓下還有一家三房客，想必也已經遷出了，如果有地址留下來，從那裡也許可以打聽到一些什麼。曼楨的家離這裡很遠，他坐黃包車去，在路上忽然想到，他們最後一次見面的時候，他不是叫她搬家嗎？或者她這次搬走，還是因為聽從他的主張？搬是搬了，因為負氣的緣故，卻遲遲的沒有寫信給他，是不是有這可能？也許他離開南京這兩天，她的信早已寄到了。還有一個可能，也許她早就寫信來了，被他母親藏了起來，沒有交給他。——但是她突然辭了職卻又是為什麼呢？這就把以上的假定完全推翻了。黃包車在弄口停下。這地方他不知道來過多少回了，但是這一次來，一走進弄堂就感到一種異樣的生疏，也許因為他曉得已經人去樓空了，馬上這裡的房屋就顯得湫隘破敗灰暗，好像連上面的天也低了許多。他記得他第一次來的時候，因為曼楨的家始終帶一點神秘性，所以踏進這弄堂就有點莫名其妙的包包自危的感覺，當然也不是沒有喜悅的成分在內。在那種心情下，看見一些女傭大姐在公共的自來水龍頭下淘米洗衣裳，也覺得是一個新鮮明快的畫面。而現在是寒冷的冬天，弄堂裡沒有什麼人。弄口有一個小木柵，看弄堂人就住在那裡，卻有一個女傭立在他的窗外和他談心。她一身棉襖褲，褲腰部分特別臃腫，把肚子頂得高高的，把她的白圍裙支出去老遠。她伏在窗口和裡面的人臉對臉談著。世鈞見這情形，就沒有和看弄堂的人說話。先走進去看看再說。但是並沒有什麼可看的，只是門窗緊閉的一幢空屋，玻璃窗上罩著昏霧似的灰塵。世鈞在門外站了一會，又慢慢地向弄口走了出來。這次那看弄堂的卻看見了他，就從小屋裡迎了出來，向世鈞點點頭笑笑。世鈞從前常常給他錢的，因為常常在顧家談到很晚才走，弄堂口的鐵門已經拉上了，要驚動看弄堂的替他開鐵門。現在這看弄堂的和他點頭招呼，世鈞便帶笑問道：“顧家他們搬走了？”看弄堂的笑道：“還是去年年底搬的。我這兒有他們兩封信，要曉得他們地址就給他們轉去了，沈先生你可有地方打聽？”說著，便從窗外探手進去，在桌上摸索著尋找那兩封信。剛才和他談天的那個女傭始終立在窗外，在窗口斜倚著，她連忙一偏身讓開了。向來人家家裡的事情都是靠傭人替他們傳播出去的，顧家就是因為沒有用傭人，所以看弄堂的儘管消息靈通，對於弄內每一家人家都是一本清帳，獨有顧家的事情他卻不大熟悉，而且因為曼璐過去的歷史，好像他們家的事情總有些神秘性似的，他們不說，人家就也不便多問。世鈞道：“住在他們樓下的還有一個劉家呢，搬到什麼地方去了，你可知道？”看弄堂的喃喃地道：“劉家——好像說搬到虹口去了吧。顧家是不在上海了，我聽見拉塌車的說，說上北火車站嘛。”世鈞心裡怦的一跳，想道：“北火車站。曼楨當然是嫁了慕瑾，一同回去了，一家子都跟了去，靠上了慕瑾了。曼楨的祖母和母親的夢想終於成為事實了。”他早就知道，曼楨的祖母和母親一直有這個意思，而且他覺得這並不是兩位老太太一廂情願的想法。慕瑾對曼楨很有好感的，至於他對她有沒有更進一步的表示，曼楨沒有說，可是世鈞直覺地知道她沒有把全部事實告訴他。並不是他多疑，實在是兩個人要好到一個程度，中間稍微有點隔閡就不能不感覺到。她對慕瑾非常佩服，這一點她是並不諱言的，她對他簡直有點英雄崇拜的心理，雖然他是默默地工作著，準備以一個鄉村醫生終老的。世鈞想道：是的，我拿什麼去跟人家比，我的事業才開始倒已經中斷了，她認為我對家庭投降了，對我非常失望。不過因為我們已經有兩三年的歷史，所以她對我也不無眷戀。但是兩三年間，我們從來沒有爭吵過，而慕瑾來過不久，我們就大吵，這該不是偶然的事情。當然她絕對不是藉故和我爭吵，只是因為感情上先有了癥結在那裡，所以一觸即發了。”看弄堂的把兩封信遞給他，一封是曼楨的弟弟的學校裡寄來的，大約是成績報告單。還有一封是他寫給曼楨的，他一看見自己的字跡便震了一震。信封上除了郵戳之外還有一個圓圈形的醬油漬，想必看弄堂的曾經把菜碗放在上面。他把兩封信拿在手裡看了一看，便向看弄堂的微笑著點了個頭，說：“好，我——想法子給他們轉寄去。”就拿著走了。走出弄堂，街燈已經亮了。他把他寫給曼楨的那封信拿出來辨認了一下。是第二封信。第一封她想必收到了。其實第一封信已經把話說盡說絕了，第二封根本就是多餘的。他立刻把它撕成一片片。賣蘑菇豆腐乾的人遠遠吆喝著。那人又來了。每天差不多這時候，他總是到這一帶來叫賣，大街小巷都串遍，一個瘦長身材的老頭挽著個籃子，曼楨住的弄堂裡，他每天一定要到一到的。世鈞一聽見那聲音，就想起他在曼楨家裡消磨過的無數的黃昏。”豆——幹！五香蘑菇豆——幹！”沉著而蒼涼的呼聲，漸漸叫到這邊來了，叫得人心裡發空。於是他又想著，還可以到她姊姊家裡去問問，她姊姊家他上回去過一次，門牌號數也還記得，只是那地方很遠，到了那兒恐怕太晚了。他就多走了幾步路，到附近一家汽車行叫了一輛汽車，走到虹橋路，天色倒還沒有黑透。下了車一撳鈴，依舊在鐵門上開了一個方洞，一個僕人露出半邊臉來，似乎還是上次那個人。世鈞道：“我要見你們太太。我姓沈，我叫沈世鈞。”那人頓了一頓，方道：“太太恐怕出去了，我瞧瞧去。”說著，便把方洞關上了。世鈞也知道這是闊人家的僕役應付來客的一種慣伎，因為不確定主人見與不見，所以先說著活動話。可是他心裡還是很著急，想著曼楨的姊姊也許倒是剛巧出去了。其實她姊夫要是在家，見她姊夫也是一樣，剛才忘問一聲。在門外等著，他也早料到的，一等就等了許久。終於聽見裡面撥去門閂，開了一扇側門，那僕人閃在一邊，說了聲：請進來。汽車道走進去，兩旁都是厚厚的冬青牆。在這傍晚的時候，園子裡已經昏黑了，天上倒還很亮，和白天差不多。映著那淡淡的天色，有一鉤淡金色的蛾眉月。世鈞在樓窗下經過，曼楨在樓上聽見那腳步聲，皮鞋踐踏在煤屑路上，這本來也沒有什麼特異之點，但是這裡上上下下就沒有一個人穿疲鞋的，僕人們都穿布鞋，曼璐平常總穿繡花鞋，祝鴻才穿的是那種粉底直貢呢鞋子。他們家也很少來客。這卻是什麼人呢？曼楨躺在床上，竭力撐起半身，很注意地向窗外看著，雖然什麼也看不見，只看見那一片空明的天，和天上細細的一鉤淡金色的月亮。她想，也許是世鈞來了。但是立刻又想著，我真是瘋了，一天到晚盼望世鈞來救我，聽見腳步聲音就以為是世鈞。那皮鞋聲越來越近，漸漸地又由近而遠。曼楨心裡急得什麼似的，因想道：“管他是誰呢，反正我喊救命。”可是她病了這些時，發熱發得喉嚨都啞了，她總有好些天沒有和任何人說過話了，所以自己還不大覺得。這時候一張開嘴，自己都吃一驚，這樣啞著嗓子叫喊，只聽見喉嚨管裡發出一種沙沙之聲罷了。房間裡黑沉沉的，只有她一個人在那裡，阿寶自從上回白拿了她一隻戒指，就沒有再進來過，一直是張媽照料著。張媽剛巧走開了一會，到廚房裡吃年糕去了。這還是正月裡，家裡剩下很多的年糕，傭人們也可以隨時做著吃。張媽煮了一大碗年糕湯，才呷了一口，忽見阿寶鬼鬼祟祟地跑進來，低聲叫道：“張奶奶，快上去！叫你呢！”張媽忙放下碗來，問道：太太叫我？話，只當是曼楨那裡又出了什麼意外，慌得三腳兩步跑上樓去。阿寶跟在後面，才走到樓梯腳下，正遇見那男僕引著世鈞從大門外面走進來。世鈞從前在曼楨家裡看見過阿寶的，雖然只見過一面，他倒很記得她，因向她看了一眼。阿寶一時心虛，怕他和她攀談起來，要是問起顧家現在搬到什麼地方去了，萬一倒說得前言不對後語。她只把頭低著，裝作不認識他，徑自上樓去了。那男僕把世鈞引到客廳裡去，把電燈開了。這客廳非常大，佈置得也極華麗，但是這地方好像不大有人來似的，說話都有回聲。熱水汀燒得正旺，世鈞一坐下來便掏出手帕來擦汗。那男僕出去了一會，又送茶進來，擱在他面前的一張矮桌上。世鈞見是兩杯茶，再抬起眼來一看，原來曼璐已經進來了，從房間的另一頭遠遠走來，她穿著一件黑色的長旗袍，袍叉裡又露出水鑽鑲邊的黑綢長褲，踏在那藕灰絲絨大地毯上面，悄無聲息地走過來。世鈞覺得他上次看見她的時候，好像不是這樣瘦，兩個眼眶都深深地陷了進去，在燈影中看去，兩隻眼睛簡直陷成兩個窟窿。臉上經過化妝，自是紅紅白白的，也不知怎麼的，卻使世鈞想起紅粉骷髏他從來沒有和她這樣的女人周旋過，本來就有點慌張，因站起身來，向她深深地一點頭，沒等她走到跟前，就急於申明來意，道：“對不起，來打攪祝太太——剛才我去找曼楨，他們全家都搬走了。他們現在不知搬到哪兒去了？”曼璐只是笑著”嗯，嗯”答應著，因道：沈先生坐。喝點茶。禁向那紙包連看了兩眼，卻猜不出是什麼東西，也不像是信件。他在她對面坐了下來，曼璐便把那紙包拆開了，裡面另是一層銀皮紙，再把那銀皮紙的小包打開來，拿出一隻紅寶石戒指。世鈞一看見那戒指，不由得心中顫抖了一下，也說不出是何感想。曼璐把戒指遞了過來，笑道：“曼楨倒是料到的，她說沈先生也許會來找我。她叫我把這個交給你。”世鈞想道：“這就是她給我的回信嗎？”他機械地接了過來，可是同時就又想著：“這戒指不是早已還了我了？當時還了我，我當她的面就扔了字紙簍了，怎麼這時候倒又拿來還我？這又不是什麼貴重的東西，假使非還我不可，就是寄給我也行，也不必這樣鄭重其事的，還要她姊姊親手轉交，不是存心氣我嗎？她不是這樣的人哪，我倒不相信，難道一個人變了心，就整個地人都變了。”他默然了一會，便道：“那麼她現在不在上海了？我還是想當面跟她談談。”曼璐卻望著他笑了一笑，然後慢吞吞地說道：“那我看也不必了吧？”世鈞頓了一頓，便紅著臉問道：她是不是結婚了？是不是跟張慕瑾結婚了？然知道世鈞對慕瑾是很疑心，她倒也不敢一口咬定說曼楨是嫁了慕瑾了，因為這種謊話是很容易對穿的，但是看這情形，要是不這樣說，料想他也不肯死心。她端著茶杯，在杯沿上凝視著他，因笑道：“你既然知道，也用不著我細說了。”世鈞其實到她這兒來的時候也就沒有存著多少希望，但是聽了這話，依舊覺得轟然一聲，人都呆住了，一個字也說不出來。隔了有一會工夫，他很倉促地站起來，和她點了個頭，微笑道：對不起，打攪你這半天。著一個什麼東西，低頭一看，卻是他那隻戒指。好好的拿在手裡，不知怎麼會手一鬆，滾到地下去了。也不知什麼時候掉了地下的，那地毯那樣厚，自然是聽不見聲音。他彎下腰去拾了起來，就很快地向口袋裡一揣。要是鬧了半天，還把那戒指丟在人家家裡，那才是笑話呢。曼璐這時候也站起來了，世鈞也沒朝她看，不管她是一種嘲笑的還是同情的神氣，同樣是不可忍耐的。他匆匆地向門外走去，剛才那僕人倒已經把大門開了，等在那裡。曼璐送到大門口就回去了，依舊由那男僕送他出去。世鈞走得非常快，那男僕也在後面緊緊跟著。不一會，他已經出了園門，在馬路上走著了。那邊嗚嗚地來了一輛汽車，兩邊白光在前面開路。這虹橋路上並沒有人行道，只是一條瀝青大道，旁邊卻留出一條沙土鋪的路，專為在上面跑馬。世鈞避到那條騎馬道上走著，腳踩在那鬆鬆的灰土上，一軟一軟的，一點聲音也沒有。街燈昏昏沉沉地照著，人也有點昏昏沉沉的。那隻戒指還在他口袋裡。他要是帶回家去仔細看看，就可以看見戒指上裹的絨線上面有血跡。那絨線是咖啡色的，幹了的血跡是紅褐色的，染在上面並看不出來，但是那血液膠粘在絨線上，絨線全僵硬了，細看是可以看出來的。他看見了一定會覺得奇怪，因此起了疑心。但是那好像是偵探小說裡的事，在實際生活裡大概是不會發生的。世鈞一路走著，老覺得那戒指在他褲袋裡，那顆紅寶石就像一個燃燒的香菸頭一樣，燙痛他的腿。他伸進手去，把那戒指掏出來，一看也沒看，就向道旁的野地裡一扔。那天晚上他回到醫院裡，他父親因為他出去了一天，問他上哪兒去了，他只推說遇見了熟人，被他們拉著不放，所以這時候才回來。他父親見他有些神情恍惚，也猜著他一定是去找女朋友去了。第二天，他舅舅到醫院裡來探病，坐得時間比較久，嘯桐說話說多了，當天晚上病情就又加重起來。自這一天起，竟是一天比一天沉重，在醫院裡一住兩個月，後來沈太太也到上海來了，姨太太帶著孩子們也來了，就等著送終。嘯桐在那年春天就死在醫院裡。春天，虹橋路祝家那一棵紫荊花也開花了，紫鬱郁的開了一樹的小紅花。有一隻鳥立在曼楨的窗臺上跳跳縱縱，房間裡面寂靜得異樣，它以為房間裡沒有人，竟飛進來了，撲啦撲啦亂飛亂撞，曼楨似乎對它也不怎樣注意。她坐在一張椅子上。她的病已經好了，但是她發現她有孕了。她現在總是這樣呆呆的，人整個地有點麻木。坐在那裡，太陽曬在腳背上，很是溫暖，像是一隻黃貓咕嚕咕嚕伏在她腳上。她因為和這世界完全隔離了，所以連這陽光照在身上都覺得有一種異樣的親切的意味。她現在倒是從來不哭了，除了有時候，她想起將來有一天跟世鈞見面，她要怎樣怎樣把她的遭遇一一告訴他聽，這樣想著的時候，就好像已經面對面在那兒對他訴說著，她立刻兩行眼淚掛下來了。

嘯桐的靈櫬由水路運回南京，世鈞跟著船回來，沈太太和姨太太則是分別乘火車回去的。沈太太死了丈夫，心境倒開展了許多。寡居的生活她原是很習慣的，過去她是因為丈夫被別人霸佔去而守活寡，所以心裡總有這樣一口氣咽不下，不像現在是名正言順的守寡了，而且丈夫簡直可以說是死在她的抱懷中。蓋棺論定，現在誰也沒法把他搶走了。這使她心裡覺得非常安定而舒泰。因為家裡地方狹窄，把靈櫬寄存在廟裡，循例開弔發喪，忙過這些，就忙分家的事情。是姨太太那邊提出分家的要求，姨太太那邊的小孩既多，她預算中的一筆教育費又特別龐大，還有她那母親，她說嘯桐從前答應給她母親養老送終的。雖然大家都知道她這些年來積下的私蓄一定很可觀，而且嘯桐在病中遷出小公館的時候，也還有許多要緊東西沒有帶出來，無奈這都是死無對證的事。世鈞是一貫的抱著息事寧人的主張，勸她母親吃點虧算了，但是女人總是氣量小的，而且裡面還牽涉著他嫂嫂。他們這次分家是對姨太太而言，他嫂嫂以後還是跟著婆婆過活，不過將來總是要分的。他嫂嫂覺得她不為自己打算，也得為小健打算。她背後有許多怨言，怪世鈞太軟弱了，又說他少爺脾氣，不知稼穡之艱難，又疑心他從前住在小公館裡的時候，被姨太太十分恭維，年青人沒有主見，所以反而偏向著她。其實世鈞在裡面做盡難人。拖延了許多時候，這件事總算了結了。他父親死後，百日期滿，世鈞照例到親戚家裡去”謝孝”，挨家拜訪過來，石翠芝家裡也去了一趟。翠芝的家是一個半中半西的五開間老式洋房，前面那花園也是半中半西的，一片寬闊的草坪，草坪正中卻又堆出一座假山，挖了一個小小的池塘，養著金魚。世鈞這次來，是一個夏天的傍晚，太陽落山了，樹上的蟬聲卻還沒有休歇，翠芝正在花園裡遛狗。她牽著狗，其實是狗牽著人，把一根皮帶拉得筆直的，拉著她飛跑。世鈞向她點頭招呼，她便喊著那條狗的英文名字：來利！來利！一直就有這麼個黑狗。”翠芝道：你說的是它的祖母了。這一隻跟你們家那只是一窩。媽本來叫它來富，我嫌難聽。翠芝在他們開弔的時候也來過的，但是那時候世鈞是孝子，始終在孝幃裡，並沒有和她交談，所以這次見面，她不免又向他問起他父親故世前的情形。她聽見說世鈞一直在醫院裡侍疾，便道：“那你這次去沒住在叔惠家裡？你看見他沒有？”世鈞道：“他到醫院裡來過兩次。”翠芝不言語了。她本來還想著，叔惠也說不定不在上海了，她曾經寫過一封信給他，信裡提起她和一鵬解除婚約的事，而他一直沒有回信。他一直避免和她接近，她也猜著是因為她家裡有錢，他自己覺得高攀不上，所以她總想著應當由她這一方面採取主動的態度。但是這次寫信給他他沒有回信，她又懊悔，倒不是懊悔她這種舉動太失身分，因為她對他是從來不想到這些的。她懊悔不是為別的，只是怕人家覺得她太露骨的，即使他本來有意於她的，也會本能地起反感。所以她這一向一直鬱郁的。她又笑著和世鈞說：“你在上海常看見顧小姐吧？她好嗎？”世鈞道：“這回沒看見她。”翠芝笑道：“她跟叔惠很好吧？”世鈞聽見她這話，先覺得有點詫異，然而馬上就明白過來，她一定是從他嫂嫂那裡聽來的，曼楨和叔惠那次到南京來玩，他不是告訴他家人說曼楨是叔惠的朋友，免得他們用一種特殊的眼光看待曼楨。現在想起那時候的情景，好像已經事隔多年，渺茫得很了。他勉強笑道：“她跟叔惠也是普通朋友。”翠芝道：“我真羨慕像她那樣的人，在外面做事多好。”世鈞不由得苦笑了，他想起曼楨身兼數職，整天辛苦奔波的情形，居然還有人羨慕她。但是那也是過去的事了，人家現在做了醫院院長的太太，當然生活比較安定了。翠芝又道：“我也很想到上海去找一個事情做做。”世鈞笑道：“你要做事幹什麼？”翠芝笑道：“怎麼，你覺得我不行？”世鈞笑道：“不是，你現在不是在大學唸書麼？”翠芝道：“大學畢業不畢業也不過是那麼回事，我就是等畢了業說要出去做事，我家裡人也還是要反對的。”說著，她長長地透了口氣。她好像有一肚子的牢騷無從說起似的。世鈞不由得向她臉上望了望。她近來瘦多了。世鈞覺得她自從訂了婚又毀約之後，人好像跟從前有點不同，至少比從前沉靜了許多。兩人跟在那隻狗後面，在草坪上緩緩走著。翠芝忽然說了一聲：“他真活潑。”世鈞道：你是說來利？要是心裡不痛快的時候，去找他說說話，就真的會精神好起來了。”他心裡想，究竟和翠芝沒有什麼可談的，談談就又談到叔惠身上來了。翠芝讓他進去坐一會，他說他還有兩家人家要去一趟，就告辭走了。他這些日子一直沒到親戚家裡去走動過，這時候已經滿了一百天，就沒有這些忌諱了，漸漸就有許多不可避免的應酬。從前他嫂嫂替他和翠芝做媒碰了個釘子，他嫂嫂覺得非常對不起她的表妹，”鞋子不做倒落了個樣”。事後當然就揭過不提了，翠芝的母親那方面當然更是諱莫如深，因此他們親戚間對於這件事都不大知道內情。愛咪說起這樁事情，總是歸罪於世鈞的怕羞，和翠芝的脾氣倔，要不然兩人倒是很好的一對。翠芝一度訂了婚又悔婚，現在又成了問題人物了。世鈞也許是多心，他覺得人家請起客來，總是有他一定有她。翠芝也有同感。她常到愛咪那裡去打網球，愛咪就常常找世鈞去湊一腳。世鈞在那裡碰見一位丁小姐，網球打得很好，她是在上海進大學的，和世鈞還是先後同學。世鈞回家去，說話中間提起過她幾次，他母親就藉故到愛咪那裡去了一趟，偷偷地把那丁小姐相看了一下。世鈞的父親臨終的時候曾經說過，說他唯一的遺憾就是沒看見世鈞結婚。她母親當時就沒敢接了這個茬，因為想著世鈞如果結婚的話，一定就是和曼楨結婚了。但是現在事隔多時，沈太太認為危機已經過去了，就又常常把他父親這句遺言提出來，掛在嘴上說著。相識的一班年青人差不多都結婚了，好像那一年結婚的人特別多似的，入秋以來，接二連三地吃人家的喜酒。這裡面最感到刺激的是翠芝的母親，本來翠芝年紀也還不算大，她母親其實用不著這樣著急，但是翠芝最近有一次竟想私自逃走了，留下一封信來，說要到上海去找事，幸而家裡發覺得早，在火車站上把她截獲了，雖然在火車站上沒看見有什麼人和她在一起，她母親還是相信她一定是受人誘惑，所以自從出過這樁事情，她母親更加急於要把她嫁出去，認為留她在家裡遲早要出亂子。最近有人替她做媒，說一個秦家，是一個土財主的少爺，還有人說他是有嗜好的。介紹人請客，翠芝無論如何不肯去，一早就躲出去了，也沒想好上哪兒去。她覺得她目前的處境，還只有她那表姊比較能夠了解，就想去找她的表姊痛痛快快哭訴一番。沈家大少奶奶跟翠芝倒是一直很知己的，就連翠芝和一鵬解約，一個是她的表妹，一個是她自己的弟弟，她也並沒有偏向著誰，因為在她簡單的頭腦中，凡是她孃家的人都是好的，她弟弟當然是一等一的好人，她的表妹也錯不了，這事情一定是有外人從中作祟。一鵬解約後馬上就娶了竇文嫻，那一定就是竇文嫻不好，處心積慮破壞他們的感情，把一鵬搶了去了。因此她對翠芝倒頗為同情。這一天翠芝到沈家來想對她表姊訴苦，沒想到大少奶奶從來不出門的人，倒剛巧出去了，因為她公公停靈在廟裡，她婆婆想起來說好久也沒去看看，便買了香燭紙錢要去磕個頭，把小健也帶著，就剩世鈞一個人在家，一看見翠芝就笑道：哦，你家裡知道你要上這兒來？剛才他們打電話來問的，我還告訴他們說不在這兒。翠芝知道她母親一定是急起來了，在那兒到處找她。她自管自坐下來，問道：“表姊出去了？”世鈞說：“跟我媽上廟裡去了。”翠芝道：“哦，伯母也不在家？”她看見桌上有本書，就隨手翻看著，世鈞見她那樣子好像還預備坐一會，便笑道：“要不要打個電話回去告訴你家裡，說你來了？”翠芝突然抬起頭來道：“幹什麼？”世鈞倒怔了一怔，笑道：“不是，我想著伯母找你也許有什麼事情。”她又低下頭去看書，道：“她不會有什麼事情。”世鈞聽她的口吻就有點明白了，她一定是和母親慪氣跑出來的。翠芝這一向一直很不快樂，他早就看出來了，但是因為他自己心裡也很悲哀，而他絕對不希望人家問起他悲哀的原因，所以推己及人，別人為什麼悲哀他也不想知道。說是同病相憐也可以，他覺得和她在一起的時候，比和別人作伴要舒服得多，至少用不著那樣強顏歡笑。翠芝送他們的那隻狗，怯怯地走上前來搖著尾巴，翠芝放下書給它抓癢癢，世鈞便搭訕著笑道：“這狗落到我們家來也夠可憐的，也沒有花園，也沒有人帶它出去遛遛。”翠芝也沒聽見他說些什麼。世鈞忽然看見她的眼眶裡充滿了淚水，他便默然了。還是翠芝打破了這沉默，問道：“你這兩天有沒有去打網球？”世鈞微笑道：“沒有。你今天去不去？一塊去吧？”翠芝道：“我打來打去也沒有進步。”她說話的聲音倒很鎮靜，跟平常完全一樣，但是一面說著話，眼淚就簌簌地落下來了，她別過臉去不耐煩地擦著，然而永遠擦不幹。世鈞微笑著叫了聲：“翠芝。”又道：你怎麼了？新秋的風從窗戶裡吹進來，桌上那本書自己一頁一頁掀動著，啪啪作聲，那聲音非常清脆可愛。翠芝終於掙脫了他的手臂。然後她又好像解釋似的低聲說了一句：“待會兒給人家看見了。”那麼，如果沒有被人看見的危險，就是可以的了。世鈞不禁望著她微微一笑，翠芝立刻漲紅了臉，站起來就走，道：“我走了。”世鈞笑道：“回家去？”翠芝大聲道：“誰說的？我才不回去呢？”世鈞笑道：那麼上哪兒去？去打網球去，好不好？第二天他又到她家裡去接她，預備一同去打網球，但是結果也沒去，就在她家裡坐著談談說說，吃了晚飯才回去。她母親對他非常親熱，對翠芝也親熱起來了。這以後世鈞就常常三天兩天地到他們家去。沈太太和大少奶奶知道了，當然非常高興，但是也不敢十分露出來，恐怕大家一起鬨，他那裡倒又要打退堂鼓了。大家表面上儘管不說什麼，可是自會造成一種祥和的空氣，世鈞無論在自己家裡或是到翠芝那裡去，總被這種祥和的空氣所包圍著。翠芝過生日，世鈞送了她一隻鑽石別針，鑽石是他家裡本來有在那裡的，是她母親的一副耳環，拿去重鑲了一下，平排四粒鑽石，下面託著一隻白金管子，式樣倒很簡單大方。翠芝當場就把它別在衣領上，世鈞站在她背後看著她對鏡子別別針，她便問他：“你怎麼知道我幾時過生日？”世鈞笑道：我嫂嫂告訴我的。道：“我問她的。”他在鏡子裡看她，今天她臉上淡淡地抹了些胭脂，額前依舊打著很長的前劉海，一頭捲髮用一根烏絨帶子束住了，身上穿著件深紅燈芯絨的短袖夾袍。世鈞兩隻手撫摸著她兩隻手臂，笑道：“你怎麼瘦了？瞧你這胳膊多瘦！”翠芝只管仰著臉，很費勁地扣她的別針，道：“我大概是疰夏，過了一個夏天，總要瘦些。”世鈞撫摸著她的手臂，也許是試探性的，跟著就又從後面湊上去，吻她的面頰。她的粉很香。翠芝掙扎著道：“別這麼著——算什麼呢——給人看見了——”世鈞道：“看見就看見。現在不要緊了。”為什麼現在即使被人看見也不要緊，他沒有說明白，翠芝也沒有一定要他說出來。她只是回過頭來有些靦腆地和他相視一笑。兩人也就算是一言為定了。世鈞平常看小說，總覺得小說上的人物不論男婚女嫁，總是特別麻煩，其實結婚這樁事情真是再便當也沒有了，他現在發現。因為世鈞的父親才亡故不久，不能太鋪張，所以他們訂婚也不預備有什麼舉動。預定十月裡結婚。他和翠芝單獨相處的時候，他們常常喜歡談到將來婚後的情形，翠芝總希望有一天能夠到上海去組織小家庭，住什麼樣的房子，買什麼樣的傢俱，牆壁漆什麼顏色，一切都是非常具體的。不像從前和曼楨在一起，想到將來共同生活，只覺得飄飄然，總之，是非常幸福就是了，卻不大能夠想象是怎樣的一個情形。結婚前要添置許多東西，世鈞打算到上海去一趟，他向翠芝說：“我順便也要去看看叔惠，找他來做伴郎，有許多別的事他也可以幫幫忙，不要看他那樣嘻嘻哈哈的，他做起事情來真能做，我真佩服他。”翠芝先沒說什麼，過了一會，她忽然很憤激地說：“我不懂為什麼，你一提起叔惠總是說他好，好像你樣樣事情都不如他似的，其實你比他好得多，你比他好一萬倍。”她擁抱著他，把她的臉埋在他肩上。世鈞從來沒看見她有這樣熱情的表示，他倒有點受寵若驚了。同時他又覺得慚愧，因為她對他是那樣一種天真的熱情，而他直到現在恐怕心底裡還是有點忐忑不定。也就是為這個原因，他急於想跟叔惠當面談談，跟他商量商量。他來到上海，知道叔惠不到星期日不會回家來的，就直接到楊樹浦他們那宿舍裡去找他。叔惠已經下班了，世鈞注意到他身上穿著件灰色絨線背心，那還是從前曼楨打了同樣的兩件分送給他們兩個人，世鈞那一件他久已不穿了，卻不能禁止別人穿。兩人在郊外散步，叔惠說：“你來得真巧，我正有幾句話想跟你當面說，信上不能寫的。”世鈞笑道：“什麼事情這樣神秘？”叔惠笑了一笑，道：“我下個月要離開上海了。”世鈞道：到哪兒去？厲害，我們廠裡有一個同事也被捕了。這人在宿舍裡跟我住一個房間，人非常好，我總是跟他借書看，也喜歡找他長談，所以我跟他認識以來，我倒是覺得——思想上起了很大的變化。”世鈞聽到這裡，也就明白了幾分，便低聲道：“你是不是要到西北去？”那時候紅軍北上抗日，已經到了陝北了。當下叔惠點了點頭。世鈞頓了一頓，便又低聲道：你在這兒有危險麼？有那個光榮。我不過想著，像我們這樣一個工程師，在這兒待著，無論你怎麼樣努力，也是為統治階級服務。還是上那邊去，或者可以真正為人民做一點事情。”世鈞默然點了點頭。他們在曠野中走著，楊樹浦的工廠都放工了，遠遠近近許多汽笛嗚嗚長鳴，煙囪裡的煙，在通紅的夕陽天上筆直上升。叔惠突然握住世鈞的手，道：“你也去，好不好？像我們這樣稍微有點技能的人。總想好好地為社會做點事情，可是你看這是什麼樣的一個社會。”世鈞道：我想，只要是個有一點思想的人，總不會否認我們這社會是畸形的，不合理的，不過——”叔惠笑道：“不過怎麼？”世鈞望著他笑了笑，道：“我缺少你這種革命精神。”叔惠默然了一會，因道：“你不去我真覺得失望。實在是應當去看看。值得去看看——完全是一種新氣象。我覺得中國要是還有希望的話，希望就在那邊。”兩人又在沉默中走了一程子路，世鈞便道：“其實我——去是也未嘗不想去，可是我的情形不太簡單。”叔惠覺得他是推託的話，便沒有說什麼，隔了一會，卻又忍不住說道：“其實老伯現在去世了，你不是更自由了嗎，你把家裡的事情給安排一下，伯母的生活也不成問題了，你可以站起來就走。”世鈞不語，過了一會才向他笑道：“事實是，我——我就要結婚了。”叔惠聽見這消息，好像也是意料中的事，並不感到詫異，世鈞知道他一定是誤會了，以為他是和曼楨結婚，就不等他開口，連忙補上一句，道：“我跟翠芝訂婚了。”叔惠愕然道：“你跟翠芝？”說著，忽然笑了起來。世鈞覺得他這種態度好像有一點侮辱性，也不知道是對翠芝還是對自己而發的，總之是很可氣。叔惠笑完了便說：“你跟翠芝結婚，那你就完全'泥足'了，只好一輩子做一個闊少奶奶的丈夫，安分守己地做這個舊社會的順民了。”世鈞只淡笑了一下，道：“那也在乎各人自己。”他顯然是不大高興，叔惠也覺得了，自己就又譴責自己，為什麼這樣反對他們結合呢，是否還是有一點私心，對於翠芝，一方面理智不容許自己和她接近，卻又不願意別人佔有她。那太卑鄙了。他這樣一想，本來有許多話要勸世鈞的，也就不打算說了。他笑道：“你看我這人真豈有此理，還沒跟你道喜呢，只顧跟你抬槓！”世鈞也笑了。叔惠又笑道：“你們什麼時候訂婚的？”世鈞道：“就是最近。”他覺得似乎需要一點解釋，因為他一向對翠芝毫無好感，叔惠是比誰都知道得更清楚的。他便說：“從前你記得，我嫂嫂也給我們介紹過的，不過那時候她也還是個小孩，我呢，我那時候大概也有點孩子脾氣，越是要給我介紹，我越是不願意。”他這口吻好像是說，從前那種任性的年青的時代已經過去了，而現在是穩步進入中年，按照他們同一階層的人們所習慣的生活方式，循規蹈矩地踏上人生的旅途。叔惠聽見他這話，倒覺得一陣淒涼。他們在野外緩緩行來，已經暮色蒼茫了，一群歸鴉呱呱叫著在頭上飛過。世鈞又說起叫他做伴郎的話，叔惠推辭說他動身在即，恐怕來不及參與世鈞的婚禮了。但是世鈞說，如果來不及的話，他寧可把婚期提早一些，想必翠芝也會同意的。叔惠見他這樣堅持，也就無法拒絕了。那天晚上叔惠留他在宿舍裡吃了晚飯，飯後又談了一會才走，他這次來是住在舅舅家裡。住了幾天，東西買得差不多了，就回南京去了。叔惠在他們的喜期的前一天來到南京。辦喜事的人家向來是鬧哄哄的，家翻宅亂，沈太太在百忙中還替叔惠佈置下一間客房。他們自己家裡地方是逼仄一點，可是這次辦喜事排場倒不小，先在中央飯店舉行婚禮，晚上又在一個大酒樓上排下喜宴。翠芝在酒樓上出現的時候，已經換上一身便裝，大紅絲絨窄袖旗袍上面罩一件大紅絲絨小坎肩，是那時候最流行的式樣。叔惠遠遠地在燈下望著她，好久不見了，快一年了吧，上次見面的時候，他向她道賀因為她和一鵬訂了婚，現在倒又向她道賀了。永遠身為局外人的他，是不免有一點感慨的。他是伴郎，照理應當和新郎新娘同席，但是因為他善於應酬，要借重他招待客人，所以把他安插在另外一桌上。他們那一桌上也許因為有他，特別熱鬧，鬧酒鬧得很兇。叔惠划拳的技術實在不大高明，又不肯服輸，結果是他喝得最多。後來大家輪流到新人的席上去敬酒，叔惠也跟著起鬨，大家又鬧著要他們報告戀愛經過。僵持了許久，又有人出來打圓場，叫他們當眾攙一攙手就算了。這在舊式的新郎新娘，或許是一個難題，像他們這是由戀愛而結婚的新式婚姻，握握手又算得了什麼，然而翠芝脾氣很犟，她只管低著頭坐在那裡，世鈞又面嫩，還是叔惠在旁邊算是替他們解圍，他硬把翠芝的手一拉，笑道：“來來來，世鈞，手伸出來，快。”但是翠芝這時候忽然抬起頭來，向叔惠呆呆地望著。叔惠一定是喝醉了，他也不知怎麼的，盡拉著她的手不放。世鈞心裡想，翠芝一定生氣了，她臉上顏色很不對，簡直慘白，她簡直好像要哭出來了。席散了以後，一部分人仍舊跟他們回到家裡去，繼續鬧房，叔惠卻沒有參加，他早跟世鈞說好的，當天就得乘夜車回上海去，因為馬上就要動身到北邊去了，還有許多事情需要料理。所以他回到世鈞家裡，只和沈太太說了一聲，就悄悄地拿著箱子僱車走了。鬧房的人一直鬧到很晚才走。本來擠滿了一屋子的人，都走了，照理應當顯得空闊得多，但是恰巧相反，不知道為什麼反而覺得地方變狹小了，屋頂也太低了，簡直有點透不過氣來。世鈞裝出閒適的樣子，伸了個懶腰。翠芝道：“剛才鬧得最厲害的有一個小胖子，那是誰？”他們把今天的來賓一一提出來談論著，某小姐最引人注目，某太太最”瘋”了，某人的舉動最滑稽，一談就談了半天，談得很有興味似的。桌上擺著幾隻高腳玻璃碟子，裡面盛著各色糖果，世鈞就像做主人似的讓她吃，她每樣都吃了一些。這間房本來是他們家的起坐間，經過一番改裝，沈太太因為迎合他們年青人的心理，並沒有照舊式新房那樣一切都用大紅色，紅天紅地像個血海似的。現在這間房卻是佈置得很幽雅，比較像一個西式的旅館房間。不過桌上有一對銀蠟臺，點著兩支紅燭。只有這深宵的紅燭是有一些新房的意味。翠芝道：“叔惠今天醉得真厲害。”世鈞笑道：“可不是！他一個人怎麼上火車，我倒真有點不放心。”翠芝默然，過了一會又道：“等他酒醒的時候，不知道火車開到什麼地方了。”她坐在梳妝檯前面刷頭髮，頭髮上全是人家灑的紅綠紙屑。世鈞又和她說起他舅舅家那個老姨太太，吃齋唸佛，一、二十年沒出過大門，今天居然也來觀禮。翠芝刷著頭髮，又想起來說：“你有沒有看見愛咪今天的頭髮樣子，很特別。”世鈞道：“哦？我倒沒注意。”翠芝道：“據說是上海最新的樣子。你上次到上海去有沒有看見？”世鈞想了一想，道：“不知道。倒沒留心。——”談話的資料漸漸感到缺乏，世鈞便笑道：“你今天一定累了吧？”翠芝道：“我倒還好。”世鈞道：“我一點也不困，大概話說多了，反而提起神來了。我倒想再坐一會，看看書。你先睡吧。”翠芝道：“好。”世鈞拿著一本畫報在那兒看。翠芝繼續刷頭髮，刷完頭髮，又把首飾一樣樣脫下來收在梳妝檯抽屜裡。世鈞見她儘管慢吞吞的，心裡想她也許覺得當著人就解衣上床有許多不便，就笑道：“開著燈你恐怕睡不著吧？”翠芝笑道：“噯。”世鈞道：“我也有這個習慣的。”他立起來把燈關了，他另外開了一盞檯燈看書，房間裡立刻暗了下來。半晌，他別過頭去一看，她還沒睡，卻在燭光下剪手指甲。時候真的不早了，兩支蠟燭已經有一支先點完了。要照迷信的說法，這是很不好的預兆，雖然翠芝不見得會相信這些，但是世鈞還是留了個神，只笑著說了一聲：“呦，蠟燭倒已經點完了。你還不睡？”翠芝隔了一會方才答道：“我就要睡了。”世鈞聽她的聲音有點喑啞，就想著她別是又哭了，因為他冷淡了她了？總不會是因為有一支蠟燭先點完？他向她注意地看了看，但是就在這時候，她剛巧用她剪指甲的那把剪刀去剪燭花，一剪，紅燭的光焰就往下一挫，頓時眼前一黑，等到剪好了，燭光又亮了起來，照在她臉上，她的臉色已經是很平靜的。但是世鈞知道她剛才一定是哭了。他走到她跟前去，微笑道：“為什麼又不高興了？”一遍一遍問著。她先是厭煩地推開了他，然後她突然地拉住他的衣服嗚嗚咽咽哭起來了，衝口而出地說：“世鈞，怎麼辦，你也不喜歡我，我也——我也不喜歡你。現在已經來不及了吧，你說是不是來不及了？”當然來不及了。她說的話也正是他心裡所想的，他佩服她有這勇氣說出來，但是這種話說出來又有什麼好處？他唯有喃喃地安慰著她：“你不要這樣想。不管你怎樣，反正我對你總是——翠芝，真的，你放心。你不要這樣。你不要哭。——喂，翠芝。”他在她耳邊喃喃地說著安慰她的話，其實他自己心裡也和她一樣的茫茫無主。他覺得他們像兩個闖了禍的小孩。

曼楨因為難產的緣故進了醫院。祝家本來請了一個產科醫生到家裡來接生，是他們熟識的一個女醫生，常常和曼璐一桌打牌的，那女醫生也是一個清客一流的人物，對於闊人家裡有許多怪現狀也見得多了，絲毫不以為奇，所以曼璐認為她是可以信託的。她的醫道可並不高明，偏又碰到難產。她主張送醫院，可是祝家一直延挨著，不放心讓曼楨走出那個大門，直到最後關頭方才倉皇地用汽車把她送到一個醫院裡。是曼璐陪她去的，曼璐的意思當然要住頭等病室，儘可能地把她和外界隔離起來，可是剛巧頭二等病房都客滿了，再換一家醫院又怕耽誤時候，結果只好住了三等病房。曼楨在她離開祝家的時候已經陷入昏迷狀態了，但是汽車門砰的一關，汽車緩緩開出去，花園的大鐵門也豁朗朗打開了，她忽然心裡一清。她終於出來了。死也要死在外面。她恨透了那所房子，這次出去是再也不會回去了，除非是在噩夢中。她知道她會夢見它的。無論活到多麼大，她也難以忘記那魔宮似的房屋和花園，在恐怖的夢裡她會一次一次地回到那裡去。她在醫院裡生下一個男孩子，只有五磅重，她想他一定不會活的。夜班看護把小孩抱來給她餵奶，她在黯黃的燈光下望著他赤紅色的臉。孩子還沒出世的時候她對他的感覺是憎恨大於一切，雖然明知道孩子是無辜的。就連現在，小孩已經在這裡了，抱在她懷裡了，她也仍舊於驚訝中感到一絲輕微的憎惡的顫慄。他長得像誰？其實這初生的嬰兒是什麼人都不像，只像一個紅赤赤的剝了皮的小貓，但是曼楨彷彿在他臉上找到某種可疑之點，使她疑心他可是有點像祝鴻才。——無論如何是不像她，一點也不像。也有人說，孩子懷在肚裡的時候，如果那母親常常想念著什麼人，孩子將來就會長得像那個人。——像不像世鈞呢？實在看不出來。想到世鈞，她立刻覺得心裡很混亂。在祝家度著幽囚的歲月的時候，她是渴望和他見面的，見了面她要把一切都告訴他聽，只有他能夠安慰她。她好像從來沒想到，她已經跟別人有了小孩了，他會不會對她有點兩樣呢？那也是人之常情吧？但是她把他理想化了，她相信他只有更愛她，因為她受過這許多磨難。她在苦痛中幸而有這樣一個絕對可信賴的人，她可以放在腦子裡常常去想他，那是她唯一的安慰。但是現在，她就快恢復自由了，也許不久就可以和他見面了，她倒又擔憂起來。假如他在上海，並且剛巧到這家醫院來探望朋友，走過這間房間看見了她——那太好了，馬上可以救她出去，但是——如果剛巧被他看見這吃奶的孩子偎在她身邊，他作何感想呢？替他想想，也真是很難堪。她望著那孩子，孩子只是全心全力地吮吸著乳汁，好像恨不得把她這個人統統喝下去似的。她得要趕緊設法離開這醫院，也許明天就走，但是她不能帶著孩子一同走。她自己也前途茫茫，還不知道出去之後是怎樣一個情形。孩子丟給她姊姊倒不用擔心，她姊姊不會虧待他的，不是一直想要一個兒子嗎？不過這孩子太瘦弱了。她相信他會死掉的。她突然俯下身去戀戀地吻著他。她覺得他們母子一場，是在生與死的邊疆上的匆匆的遇合，馬上就要分開了，然而現在暫時他們是世界上最親近的人。看護來把孩子抱走的時候，她向看護要一杯水喝。上次來量熱度的時候她已經說過這話，現在又說了，始終也沒有拿來。她實在口渴得厲害，只得大聲喊：“鄭小姐！鄭小姐！”卻把隔壁床上的一個產婦驚醒了，她聽見那人咳嗽。她們兩張床中間隔著一個白布屏風。她們曾經隔著屏風說過話的，那女人問曼楨是不是頭胎，是男是女。她自己生的也是一個男的，和曼楨的孩子同日生的，先後只相差一個鐘頭不到。這女人的聲音聽上去很年輕，她卻已經是四個孩子的母親了，她丈夫姓蔡，她叫金芳，夫妻倆都在小菜場擺蛋攤度日。那天晚上曼楨聽見她咳嗽，便道：“蔡師母，把你吵醒了吧？”蔡金芳道：“沒關係的。此地的看護頂壞了，求她們做點事情就要像叫化子似的，'小姐小姐'叫得震天響。我真恨傷了，想想真是，爺孃公婆的氣我都不受，跑到這裡來受她們的氣！”蔡金芳翻了個身，又道：“祝師母，你嫂嫂今天沒來看你？”曼楨一時摸不著頭腦，”祝師母”是誰，”嫂嫂”又是誰，後來忽然想起來，曼璐送她進醫院的時候，大概是把她當作祝鴻才太太來登記的。前幾天曼璐天天來探視，醫院裡的人都知道她也姓祝，還當作她是曼楨婆家的人。金芳見曼楨答不出話來，就又問：“是你的嫂嫂吧？”曼楨只得含糊地答應了一聲。金芳又道：“你的先生不在上海呀？”曼楨又”唔”了一聲，心裡卻覺得非常難過。夜深了，除了她們兩個人，一房間的人都睡熟了。窗外是墨黑的天，天上面嵌著白漆窗欞的白十字架。在昏黃的燈光下，曼楨把她的遭遇一樣一樣都告訴了蔡金芳了。她跟金芳直到現在始終也沒有見過面，不過直覺地感到那是一個熱心人，而她實在需要援助。本來想一有機會就告訴此地的醫生，她要求提早出院，不等家屬來接。或者告訴看護叫她們轉達，也是一樣，但是這裡的醫生和看護對三等病房的病人顯然是不拿他們當回事，誰高興管你們這些家庭糾紛。而且她的事情這樣離奇，人家能不能相信她呢？萬一曼璐倒一口咬定她是有精神病的，趁她這時候身體還沒有復原，沒有掙扎的力量，就又硬把她架回去，醫院裡人雖然多，誰有工夫來管這些閒事。她自己看看也的確有點像個精神病患者，頭髮長得非常長，亂蓬蓬地披在肩上，這裡沒有鏡子，無法看見自己的臉，但是她可以看見她的一雙手現在變得這樣蒼白，手腕瘦得柴棒似的，一隻螺螄骨高高地頂了起來。只要兩隻腳稍微有點勁，下地能夠站得住，她就悄悄地自己溜出去了，但是她現在連坐起來都覺得頭暈，只恨自己身體不爭氣。她跟金芳商量，想託金芳的丈夫給她家裡送個信，叫她母親馬上來接她，其實她也覺得這辦法不是頂妥當，她母親究竟是什麼態度也還不知道，多半已經被她姊姊收買了，不然怎麼她失去自由快一年了也不設法營救她？這一點是她最覺得痛心的，想不到自己的母親對她竟是這樣。倒反而不及像蔡金芳這樣一個陌路相逢的人。金芳憤慨極了，說她的姊姊姊夫簡直不是人，說：“拖他們到巡捕房裡去！”曼楨忙道：你輕一點！坐在門口織絨線的看護的竹針偶爾輕微地”嗒——”一響。曼楨低聲道：“我不想跟他們打官司，我對現在這種法律根本沒有什麼信心。打起官司來，總是他們花得起錢的人佔上風。”金芳道：“你這話一點也不錯。我剛才是叫氣昏了，其實我們這樣做小生意的人，吃巡捕的苦頭還沒有吃夠？我還有什麼不曉得——拖他們到巡捕房裡去有什麼用，還不是誰有鈔票誰兇！決不會辦他們吃官司的，頂多叫他們拿出點錢來算賠償損失。”曼楨道：“我是不要他們的錢。”金芳聽了這話，似乎又對她多了幾分敬意，便道：“那麼你快點出去吧，明天我家霖生來，就叫他陪你一塊出去，你就算是我，就算他是來接我的。走不動叫他攙攙你好了。”曼楨遲疑了一下，道：“好倒是好，不過萬一給人家看出來了，不要連累你們嗎？”金芳笑了一聲道：“他們要來尋著我正好，我正好辣辣兩記耳光打上去。”曼楨聽她這樣說，倒反而一句話也說不出，心裡的感激之情都要滿溢出來了。金芳又道：“不過就是你才生了沒有幾天工夫，這樣走動不要帶了毛病。”曼楨道：“我想不要緊的。也顧不了這許多了。”兩人又仔細商議了一回。她們說話的聲音太輕了，頭一著枕就聽不清楚，所以永遠需要把頭懸空，非常吃力。說說停停，看看已經天色微明瞭。第二天下午，到了允許家屬來探望的時間，曼楨非常焦急地盼望金芳的丈夫快來，誰知他還沒來，曼璐和鴻才一同來了。鴻才這還是第一次到醫院裡來，以前一直沒露面。他手裡拿著一把花，露出很侷促的樣子。曼璐拎著一隻食籃，她每天都要煨了雞湯送來的。曼楨一看見他們就把眼睛閉上了。曼璐帶著微笑輕輕地叫了聲”二妹”。曼楨不答。鴻才站在那裡覺得非常不得勁，只得向周圍張張望望，皺著眉向曼楨說道：“這房間真太不行了，怎麼能住？”曼璐道：“是呀，真氣死人，好一點的病房全滿了。我跟他們說過了，頭二等的房間一有空的出來，立刻就搬過去。”鴻才手裡拿著一束花沒處放，便道：“叫看護拿個花瓶來。”曼璐笑道：“叫她把孩子抱來給你看看。你還沒看見呢。”便忙著找看護。亂了一會，把孩子抱來了。鴻才是中年得子，看見這孩子，簡直不知道怎樣疼他才好。夫妻倆逗著孩子玩，孩子呱呱地哭了，曼璐又做出各種奇怪的聲音來哄他。曼楨始終閉著眼睛不理他們。又聽見鴻才問曼璐：“昨天來的那個奶媽行不行？”曼璐道：“不行呀，今天驗了又說是有沙眼。”夫妻倆只管一吹一唱，曼楨突然不耐煩地睜開眼睛，有氣無力地說了一聲：“我想睡一會，你們還是回去吧。”曼璐呆了一呆，便輕聲向鴻才道：“二妹嫌吵得慌。你先走吧。”鴻才懊喪地轉身就走，曼璐卻又趕上去，釘住了他低聲問：“你預備上哪兒去？鴻才咕噥了一句，不知道他是怎樣回答她的，她好像仍舊不大放心，卻又無可奈何，只說了一聲：“那你到那兒就叫車子回來接我。”鴻才走了，曼璐卻默默無言起來，只是抱著孩子，坐在曼楨床前，輕輕地搖著拍著孩子。半晌方道：“他早就想來看你的，又怕惹你生氣。前兩天，他看見你那樣子，聽見醫生說危險，他急得飯都吃不下。”曼楨不語。曼璐從那一束花裡抽出一支大紅色的康乃馨，在孩子眼前晃來晃去，孩子的一顆頭就跟著它動。曼璐笑道：咦，倒已經曉得喜歡紅顏色了！枕邊。曼璐看了看曼楨的臉色，見她並沒有嫌惡的神情，便又低聲說道：“二妹，你難道因為一個人酒後無德做錯了事情，就恨他一輩子。”說著，又把孩子送到她身邊，道：“二妹，現在你看在這孩子份上，你就原諒了他吧。”曼楨因為她馬上就要丟下孩子走了，心裡正覺得酸楚，沒想到在最後一面之後倒又要見上這樣一面。她也不朝孩子看，只是默然地摟住了他，把她的面頰在他的頭上揉擦著。曼璐不知道她的心理。在旁邊看著，卻高興起來，以為曼楨終於回心轉意了，不過一時還下不下這個面子，轉不過口來；在這要緊關頭，自己說話倒要格外小心才是，不要又觸犯了她。因此曼璐也沉默下來了。金芳的丈夫蔡霖生已經來了好半天了。隔著一扇白布屏風，可以聽見他們喁喁細語，想必金芳已經把曼楨的故事一情一節都告訴他了。他們那邊也凝神聽著這邊說話，這邊靜默下來，那邊就又說起話來了。金芳問他染了多少紅蛋，又問他到這裡來，蛋攤上託誰在那裡照應著。他們本來沒有這許多話的，霖生早該走了，只因為要帶著曼楨一同走，所以只好等著。老坐在那裡不說話，也顯得奇怪，只得斷斷續續地想出些話來說。大概他們夫婦倆從來也沒有這樣長談過，覺得非常吃力。霖生說這兩天他的姊姊在蛋攤上幫忙，姊姊也是大著肚子。金芳又告訴他此地的看護怎樣怎樣壞。曼璐盡坐在那兒不走，家屬探望的時間已經快過去了。有些家屬給產婦帶了點心和零食來，吃了一地的栗子殼，家裡人走了，醫院裡一個工役拿著把掃帚來掃地，瑟瑟地掃著，漸漸掃到這邊來了，分明有些逐客的意味。曼楨心裡非常著急。看見那些栗子殼，她想起糖炒栗子上市了，可不是已經秋深了，糊里糊塗的倒已經在祝家被監禁了快一年了。她突然自言自語似地說：“現在栗子粉蛋糕大概有了吧？”她忽然對食物感到興味，曼璐更覺得放心了，忙笑道：“你可想吃，想吃我去給你買。”曼楨道：“時候也許來不及了吧？”曼璐看了看手錶道：“那我就去。”曼楨卻又冷淡起來，懶懶地道：“特為跑一趟，不必了。”曼璐道：“難得想吃點什麼，還不吃一點，你就是因為吃得太少了，所以復原得慢。”說著，已經把大衣穿好，把小孩送去交給看護，便匆匆走了。曼楨估量著她已經走遠了，正待在屏風上敲一下，霖生卻已經抱著一卷衣服掩到這邊來了。是金芳的一件格子布旗袍，一條絨線圍巾和一雙青布搭襻鞋。他雙手交給曼楨，一言不發地又走了。曼楨看見他兩隻手都是鮮紅的，想必是染紅蛋染的。她不禁微笑了，又覺得有點悵惘，因為她和金芳同樣是生孩子，她自己的境遇卻是這樣淒涼。她急忙把金芳的衣服加在外面，然後用那條圍巾兜頭兜臉一包，把大半個臉都藏在裡面，好在產婦向來怕風，倒也並不顯得特別。穿扎齊整，倒已經累出一身汗來，站在地下，兩隻腳虛飄飄好像踩在棉花上似的。她扶牆摸壁溜到屏風那邊去，霖生攙著她就走。她對金芳只有匆匆一瞥，金芳是長長的臉，臉色黃黃的，眉眼卻生得很俊俏。霖生的相貌也不差。他扶著曼楨往外走，值班的看護把曼楨的孩子送到嬰兒的房間裡去，還沒有回來，所以他們如入無人之境。下了這一層樓，當然更沒有人認識他們了。走出大門，門口停著幾輛黃包車，曼楨立刻坐上一輛，霖生叫車伕把車篷放下來，說她怕風，前面又遮上雨布。黃包車拉走了，走了很長的路，還過橋。天已經黑了，滿眼零亂的燈光。霖生住在虹口一個陋巷裡，家裡就是他們夫婦倆帶著幾個孩子，住著一間亭子間。霖生一到家，把曼楨安頓好了，就又匆匆出去了，到她家裡去送信。她同時又託他打一個電話到許家去，打聽一個沈世鈞先生在不在上海，如果在的話，就說有個姓顧的找他，請他到這裡來一趟。霖生走了，曼楨躺在他們床上，床倒很大，裡床還睡著一個週歲的孩子。灰泥剝落的牆壁上糊著各種畫報，代替花紙，有名媛的照片，水旱災情的照片，連環圖畫和結婚照，有五彩的，有黑白的，有咖啡色的，像舞臺上的百衲衣一樣的鮮豔。緊挨著床就是一張小長桌，一切的日用品都擺在桌上，熱水瓶、油瓶、鏡子、杯盤碗盞，擠得叫人插不下手去。屋頂上掛下一隻電燈泡，在燈光的照射下，曼楨望著這熱鬧的小房間，她來到這裡真像做夢一樣，身邊還是躺著一個小孩，不過不是她自己的孩子了。蔡家四個小孩，最大的一個是個六七歲的女孩子，霖生臨走的時候丟了些錢給她，叫她去買些熗餅來作為晚飯。灶披間好婆看見了曼楨，問他這新來的女客是誰，他說是他女人的小姊妹，但是這事情實在顯得奇怪，使人有點疑心他是趁女人在醫院裡生產，把女朋友帶到家裡來了。那小女孩買了熗餅回來，和弟妹們分著吃，又遞了一大塊給曼楨，擱在桌沿上。曼楨便叫她把桌上一隻鏡子遞給她，拿著鏡子照了照，自己簡直都不認識了，兩隻顴骨撐得高高的，臉上一點血色都沒有，連嘴唇都是白的，眼睛大而無神。她向鏡子裡呆望了許久，自己用手扒梳著頭髮，偏是越急越梳不通。她心裡十分著急，想著世鈞萬一要是在上海的話，也許馬上就要來了。其實世鈞這兩天倒是剛巧在上海，不過他這次來是住在他舅舅家裡，他正是為著籌備著結婚的事，來請叔惠作伴郎，此外還有許多東西要買。他找叔惠，是到楊樹浦的宿舍裡去的，並沒到叔惠家裡去，所以許家並不知道他來了。霖生打電話去問，許太太就告訴他說沈先生不在上海。霖生按照曼楨給他的住址，又找到曼楨家裡去，已經換了一家人家住在那裡了，門口還掛著招牌，開了一爿跳舞學校。霖生去問看弄堂的，那人說顧家早已搬走了，還是去年年底搬的。霖生回來告訴曼楨，曼楨聽了，倒也不覺得怎樣詫異。這沒有別的，一定是曼璐的釜底抽薪之計。可見她母親是完全在姊姊的掌握中，這時候即使找到母親也沒用，或者反而要惹出許多麻煩。但是現在她怎麼辦呢，不但舉目無親，而且身無分文。霖生留她住在這裡，他自己當晚就住到他姊姊家去了。曼楨覺得非常不過意。她不知道窮人在危難中互相照顧是不算什麼的，他們永遠生活在風雨飄搖中，所以對於遭難的人特別能夠同情，而他們的同情心也不像有錢的人一樣地為種種顧忌所鉗制著。這是她來後慢慢地才感覺到的，當時她只是私自慶幸，剛巧被她碰見霖生和金芳這一對特別義氣的夫妻。那天晚上，她向他們最大的那個女孩子借了一支鉛筆，要了一張紙，想寫一封簡單的信給世鈞，叫他趕緊來一趟。眼見得就可以看見他了，她倒反而覺得渺茫起來，對他這人感覺到不確定了。她記起他性格中的保守的一面。他即使對她完全諒解，還能夠像從前一樣的愛她麼？如果他是不顧一切地愛她的，那他們最後一次見面的時候根本就不會爭吵，爭吵的原因也是因為他對家庭太妥協了。他的婚事，如果當初他家裡就不能通過，現在當然更談不到了——要是被他們知道她在外面生過一個孩子。她執筆在手，心裡倒覺得茫然。結果她寫了一封很簡短的信，就說她自從分別後，一病至今，希望他見信能夠儘早地到上海來一趟，她把現在的地址告訴了他，此外並沒有別的話，署名也只有一個”楨”字。她也是想著，世鈞從前雖然說過，他的信是沒有人拆的，但是萬一倒給別人看見了。她寄的是快信，信到了南京，世鈞還在上海沒有回來。他母親雖然不識字，從前曼楨常常寫信來的，有一個時期世鈞住在他父親的小公館裡，他的信還是他母親親手帶去轉交給他的，她也看得出是個女子的筆跡，後來見到曼楨，就猜著是她，再也沒有別人。現在隔了有大半年光景沒有信來，忽然又來了這樣一封信，沈太太見了，很是忐忑不安，心裡想世鈞這裡已經有了日子，就快結婚了，不要因為這一封信，又要變卦起來。她略一躊躇，便把信拆了，拿去叫大少奶奶念給她聽。大少奶奶讀了一遍，因道：“我看這神氣，好像這女人已經跟他斷了，這時候又假裝生病，叫他趕緊去看她。”沈太太點頭不語。兩人商量了一會，都說”這封信不給他看見”。當場就擦了根洋火把它燒了。曼楨自從寄出這封信，就每天計算著日子。雖然他們從前有過一些芥蒂，她相信他接到信一定會馬上趕來，這一點她倒是非常確定。她算著他不出三四天就可以趕到了，然而一等等了一個多星期，從早盼到晚，不但人不來，連一封回信都沒有。她心裡想著，難道他已經從別處聽到她遭遇到的事情，所以不願意再跟她見面了？他果然是這樣薄情寡義，當初真是白認識了一場。她躺在床上，雖然閉著眼睛，那眼淚只管流出來，枕頭上冰冷的溼了一大片，有時候她把枕頭翻一個身再枕著，有時候翻過來那一面也是哭溼了的。她想來想去，除非是他根本沒收到那封信，被他家裡人截留下來了。如果是那樣的話，那就是再寫了去也沒有用，照樣還是被截留下來。只好還是耐心養病，等身體復原了，自己到南京去找他。但是這手邊一個錢沒有，實在急人。住在蔡家，白吃人家的不算，還把僅有的一間房間佔住了，害得霖生有家歸不得，真是於心不安。她想起她辦公處還有半個月薪水沒拿，拿了來也可以救急，就寫了一張便條，託霖生送了去，廠裡派了一個人跟他一塊回來，把款子當面交給她。她聽見那人說，他們已經另外用了一個打字員了。她拿到錢，就把三層樓上空著的一個亭子間租下來，搬到樓上去住，霖生又替她買了兩張鋪板和兩件必需的傢俱，茶水飯食仍舊由他供應。曼楨把她剩下的一些錢交給他，作為伙食費，他一定不肯收，說等她將來找到了事再慢慢地還他們好了。這時候金芳也已經從醫院裡回來了，在家裡養息著，曼楨一定逼著她要她收下這筆錢，金芳便自作主張，叫霖生去剪了幾尺線呢，配上裡子，交給弄口的裁縫店，替曼楨做了一件夾袍子，不然她連一件衣服也沒有。多下的錢金芳仍舊還了她，叫她留著零花，曼楨拗不過她，也只好拿著。金芳出院的時候告訴她說，那天曼璐買了栗子粉蛋糕回來，發現曼楨已經失蹤了，倒也沒有怎樣追究，只是當天就把孩子接了回去。曼楨猜著他們一定是心虛，所以也不敢聲張，只要能保全孩子就算了。曼楨究竟本底子身體好，年紀輕的人也恢復得快，不久就健康起來了。她馬上去找叔惠，想託他替她找事，同時也想著，碰得巧的話，也說不定可以看見世鈞，如果他在上海的話。她揀了個星期六的傍晚到許家去，因為那時候叔惠在家的機會比較多些。從後門走進去，正碰見叔惠的母親在廚房裡操作，曼楨叫了聲伯母，許太太笑道：“咦，顧小姐，好久不看見了。”曼楨笑道：“叔惠在家吧？”許太太笑道：“在家在家。真巧了，他剛從南京回來。”曼楨哦了一聲，心裡想叔惠又到南京去玩過了，總是世鈞約他去的。她走到三層樓上，房間裡的人大約是聽見她的皮鞋聲，就有一個不相識的少女迎了出來，帶著詢問的神氣向她望著。曼楨倒疑心是走錯人家了，便笑道：“許叔惠先生在家嗎？”她這一問，叔惠便從裡面出來了，笑道：“咦，是你！請進來，請進來。這是我妹妹。”曼楨這才想起來，就是世鈞曾經替她補習算術的那個女孩子。那女孩子和她含笑點頭，曼楨倒又覺得惘然。到房間裡坐下了，叔惠笑道：“我正在那兒想著要找你呢，你倒就來了。”說到這裡，他妹妹送了杯茶進來，他便頓住了沒有說下去。曼楨看他那樣子，心裡就有些疑惑，想著他許是聽見世鈞和她鬧決裂的事，要給他們講和。也許就是世鈞託他的。當下她接過茶來喝了一口，便搭訕著和叔惠的妹妹說話。他妹妹大概正在一個怕羞的年齡，含笑在旁邊站了一會，就又出去了。叔惠見她走了，便去關上了門，他靠在門上低聲笑道：“我告訴你一樁事情。別的朋友面前我都不說了，告訴你不要緊——我預備到解放區去。”曼楨不由得吃了一驚，半晌方才輕聲道：“現在好走麼？”叔惠道：“我想總有辦法。”曼楨望著他微笑道：“還是你行！”叔惠笑道：“你先別誇獎，也許我結果還是吃不了苦跑回來。”曼楨想起從前天天在一起的時候，他那些疙瘩脾氣，又那樣愛漂亮，她不禁微笑了。但是她說：“我相信你不會的。”她又問他父母可知道他去，叔惠道：“我母親我預備暫時瞞著她，我叫我父親等我走了之後再告訴她。現在我就跟她說是到北方去做事。其實這也是實話，我到那邊去也是一樣做事，不過工作得更有意義一點就是了。”曼楨點了點頭，卻嘆了口氣，道：“我真是羨慕你。叔惠便道：的話，那就可以把她的過去永遠丟在後面，不必顧慮到他家庭方面的問題——這也並不是逃避，她本來是無愧於心的，她不過是怕他為難罷了。她只管呆呆地想著，叔惠見她不作聲，他也知道各人有各人的難處，她一向家累很重，大概是走不開，他也就沒往下說了。曼楨見他老沒提起世鈞，心裡覺得很奇怪。不然她早就會問起了，也不知怎麼的，越是心裡有點害怕，越是不敢動問。她端起茶杯來喝茶，因搭訕著四面看了看，笑道：“這屋子怎麼改了樣子了？”叔惠笑道：“現在是我妹妹住在這兒了。”曼楨笑道：“怪不得呢，我說怎麼收拾得這樣齊齊整整的——從前給你們兩人堆得亂七八糟的！”她所說的”你們兩人”，當然是指世鈞和叔惠。她以為這樣說著，叔惠一定會提起世鈞的，可是他並沒有接這個茬。曼楨便又問起他什麼時候動身，叔惠道：“後天一早走。”曼楨笑道：“可惜我早沒能來找你，本來我還希望託你給我找事呢。”叔惠道：“怎麼，你不是有事麼？你不在那兒了？”曼楨道：“我生了一場大病，他們等不及，另外用了人了。”叔惠道：“怪不得，我說你怎麼瘦了呢！”他問她生的什麼病，她隨口說是傷寒。說了半天話，叔惠始終也沒提起世鈞。曼楨終於含笑問道：“你新近到南京去過的？”叔惠笑道：“咦，你怎麼知道？”曼楨笑道：“我剛才聽伯母說的。”話說到這裡，叔惠仍舊沒有提起世鈞，他擦了一根洋火點香菸，把火柴向窗外一擲，便站在那裡，面向著窗外，深深地呼了一口煙。曼楨實在忍不住了，便也走過去，手扶著窗臺站在他旁邊，帶笑問道：“你到南京去看見世鈞沒有？”叔惠笑道：“就是他找我去的呀。他結婚了，就是前天。”曼楨兩隻手撳在窗臺上，只覺得那窗臺一陣陣波動著，自己也不明白，那堅固的木頭怎麼會變成像波浪似的，捏都捏不牢。叔惠見她彷彿怔住了，便又笑道：“我還以為你一定知道呢。”曼楨笑道：“我不知道呀。”她的嘴唇忽然變得非常乾燥，這樣一笑，上嘴唇竟粘在牙仁上，下不來了。幸而叔惠也避免朝她看，只向窗外望去，道：“他跟石小姐結婚了。你也看見過她的吧？”曼楨道：“哦，就是上次我們到南京去看見的那個石小姐？”叔惠道：“噯。”他對於這樁事情彷彿不願意多說似的，曼楨當然想著他是因為他曉得她和世鈞的關係，她卻不知道他自己也是滿懷抑鬱，因為翠芝的緣故。曼楨再坐了一會，便道：“你後天就要動身了，這兩天一定忙得很吧？不攪糊你了。”她站起來告辭，叔惠留她在那裡吃飯，又要陪她出去吃，曼楨笑道：“我也不替你餞行，你也不用請客了，兩免了吧。”叔惠說要跟她交換通訊處，但是他到那邊去並沒有一定的住址，而她現在也是暫時住在朋友家裡，所以也只好算了。她從叔惠家裡走出來，簡直覺得天地變色。真想不到她在祝家關了將近一年，跑出來，外面已經換了一個世界。還不到一年，世鈞已經和別人結婚了嗎？她在街燈下走著，走了許多路才想起來應當搭電車。但是又把電車乘錯了，這電車不過橋，在外灘就停下了，她只能下來自己走。剛才大概下過幾點雨，地下有些潮溼。漸漸走到橋頭上，那鋼鐵的大橋上電燈點得雪亮，橋樑的巨大的黑影，一條條的大黑槓子，橫在灰黃色的水面上。橋下停泊著許多小船，那一大條一大條的陰影也落在船篷船板上。水面上一絲亮光也沒有。這裡的水不知道有多深？那平板的水面，簡直像灰黃色的水門汀一樣，跳下去也不知是摔死還是淹死。橋上一輛輛卡車轟隆隆開過去，地面顫抖著，震得人腳底心發麻。她只管揹著身子站在橋邊，呆呆地向水上望去。不管別人對她怎樣壞，就連她自己的姊姊，自己的母親，都還沒有世鈞這樣的使她傷心。剛才在叔惠家裡聽到他的消息，她當時是好像開刀的時候上了麻藥，糊里糊塗的，倒也不覺得怎樣痛苦，現在方才漸漸甦醒過來了，那痛楚也正開始。橋下的小船如是黑赳赳，沒有點燈，船上的人想必都睡了。時候大概很晚了，金芳還說叫她一定要回去吃晚飯，因為今天的菜特別好，他們的孩子今天滿月。曼楨又想起她自己的孩子，不知道還在人世嗎？……那天晚上真不知是怎麼過去的。但是人既然活著，也就這麼一天天地活下去了。在這以後不久，她找著了一個事情，在一個學校裡教書，待遇並不好，就圖它有地方住。她從金芳那裡搬了出來，住到教員宿舍裡去。她從前曾經在一個楊家教過書，兩個孩子都和她感情很好，現在這事情就是楊家替她介紹的。楊家他們只曉得她因為患病，所以失業了，家裡的人都回鄉下去了，只剩她一個人在上海。現在她住在學校裡簡直不出大門，楊家她也難得去一趟。有一天，這已經是兩三年以後的事了，她到楊家去玩，楊太太告訴她說，她母親昨天來過，問他們可知道她現在在哪裡。楊太太大概覺得很奇怪，她母親怎麼會不曉得。就把她的住址告訴了她母親。曼楨聽見了，就知道一定有麻煩來了。這兩年來她也不是不惦記著她母親，但是她實在不想看見她。那天她從楊家出來，簡直不願意回宿舍裡去。再一想，這也是無法避免的事，她母親遲早會找到那裡去的。那天回去，果然她母親已經在會客室裡等候著了。顧太太一看見她就流下淚來，曼楨只淡淡地叫了聲”媽”。顧太太道：“你瘦了。”曼楨沒說什麼，也不問他們現在住在什麼地方，家裡情形怎樣，因為她知道一定是她姊姊在那裡養活著他們。顧太太只得一樣樣地自動告訴她，道：你奶奶這兩年身體倒很強健的，倒比從前好了。大弟弟今年夏天就要畢業了。你大概不知道，我們現在住在蘇州——”曼楨道：“我只知道你們從吉慶坊搬走了。我猜著是姊姊的主意，她安排得真周到。”說著，不由得冷笑了一聲。顧太太嘆道：我說了，回頭你又不愛聽，其實你姊姊倒也沒有壞心，是怪鴻才不好。現在你既然已經生了孩子，又何必一個人跑到外頭來受苦呢。”曼楨聽她母親這口吻，好像還是可憐她漂泊無依，想叫她回祝家去做一個現成的姨太太，她氣得臉都紅了，道：“媽，你不要跟我說這些話了，說了我不由得就要生氣。”顧太太拭淚道：“我也都是為你好——”曼楨道：“為我好，你可真害了我了。那時候也不知道姊姊是怎樣跟你說的，你怎麼能讓他們把我關在家裡那些時。他們心也太毒了，生小孩的時候要是早點送到醫院裡，也不至於受那些罪，差點把命都送掉了！”顧太太道：“我知道你要怪我的。我也是因為曉得你性子急，照我這個老腦筋想起來，想著你也只好嫁給鴻才了，難得你姊姊她倒氣量大，還說讓你們正式結婚，其實叫我說，你也還是太倔了，你將來這樣下去怎麼辦呢？”說到這裡，漸漸嗚嗚咽咽哭出聲來了。曼楨起先也沒言語，後來她有點不耐煩地說：媽不要這樣。給人家看著算什麼呢？顧太太極力止住悲聲，坐在那裡拿手帕擦眼睛擤鼻子，半晌，又自言自語地道：“孩子現在聰明著呢，什麼都會說了，見了人也不認生，直趕著我叫外婆。養下的時候那麼瘦，現在長得又白又胖。”曼楨還是不作聲，後來終於說道：“你也不要多說了，反正無論怎麼樣，我絕對不會再到祝家去的。”學校裡噹噹噹打起鍾來，要吃晚飯了。曼楨道：“媽該回去了。不早了。”顧太太只得嘆了口氣站起身來，道：“我看你再想想吧。過天再來看你。”但是她自從那次來過以後就沒有再來，大概因為曼楨對她太冷酷了，使她覺得心灰意冷。她想必又回蘇州去了。曼楨也覺得她自己也許太過分了些，但是因為有祝家夾在中間，她實在不能跟她母親來往，否則更要糾纏不清了。又過了不少時候。放寒假了，宿舍裡的人都回家過年去了，只剩下曼楨一個人是無家可歸的。整個的樓面上只住著她一個人，她搬到最好的一間屋裡去，但是實在冷清得很。假期中的校舍，沒有比這個更荒涼的地方了。有一天下午，她沒事做，坐著又冷，就鑽到被窩裡去睡中覺。夏天的午睡是非常舒適而自然的事情，冬天的午睡就不是味兒，睡得人昏昏沉沉的。房間裡灑滿了淡黃色的斜陽，玻璃窗外垂著一根晾衣裳的舊繩子，風吹著那繩子，吹起來多高，那繩子的影子直竄到房間裡來，就像有一個人影子一晃。曼楨突然驚醒了。她醒過來半天也還是有點迷迷糊糊的。忽然聽見學校裡的女傭在樓底下高聲喊：“顧先生，你家裡有人來看你。”她心裡想她母親又來了，卻聽見外面一陣雜亂的腳步聲，絕對不止一個人。曼楨想道：“來這許多人幹什麼？”她定了定神，急忙披衣起床，這些人都已經走了進來，阿寶和張媽攙著曼璐，後面跟著一個奶媽，抱著孩子。阿寶叫了聲”二小姐”，也來不及說什麼，就把曼璐挾到床上去，把被窩堆成一堆，讓她靠在上面。曼璐瘦得整個的人都縮小了，但是衣服一層層地穿得非常臃腫，倒反而顯得胖大，外面罩著一件駱駝毛大衣，頭上包著羊毛圍巾，把嘴部也遮住了，只看見她一雙眼睛半開半掩，慘白的臉汗瀅瀅的，坐在那裡直喘氣。阿寶替她把手和腳擺擺好，使她坐得舒服一點。曼璐低聲道：“你們到車上去等我。把孩子丟在這兒。”阿寶便把孩子抱過來放在床上，然後就和奶媽她們一同下樓去了。孩子穿著一套簇新的棗紅毛絨衫褲，彷彿是特別打扮了一下，帶來給曼楨看的，臉上還撲了粉，搽著兩朵圓圓的紅胭脂，他滿床爬著，咿咿呀呀說著叫人聽不懂的話，拉著曼璐叫她看這樣看那樣。曼楨抱著胳膊站在窗前朝他們望著。曼璐道：“二妹，你看我病得這樣，看上去也拖不了幾個月了。”曼楨不由得哼了一聲，冷笑道：“你何必淨咒自己呢。”曼璐頓了一頓方才說道：“也難怪你不相信我。可是這回實在是真的。我這腸癆的毛病是好不了了。”她自己也覺得她就像那騙人的牧童，屢次喊：“狼來了！狼來了！”等到狼真來了，誰還相信她。房間裡的空氣冷冰冰的，她開口說話，就像是赤著腳踏到冷水裡去似的。然而她還是得說下去。她顫聲道：“你不知道，我這兩年的日子都不是人過的。鴻才成天的在外頭鬼混，要不是因為有這孩子，他早不要我了。你想等我死了，這孩子指不定落在一個什麼女人手裡呢。所以我求求你，你還是回去吧。”曼楨道：“這些廢話你可以不必再說了。”曼璐又道：我講你不信，其實是真的：鴻才他就佩服你，他對你真是同別的女人兩樣，你要是管他一定管得好的。”曼楨怒道：“祝鴻才是我什麼人，我憑什麼要管他？”曼璐道：“那麼不去說他了，就看這孩子可憐，我要是死了他該多苦，孩子總是你養的。”曼楨怔了一會，道：“我趕明兒想法子把他領出來。”曼璐道：“那怎麼行，鴻才他哪兒肯哪！你就是告他，他也要傾家蕩產跟你打官司的，好容易有這麼個寶貝兒子，哪裡肯放手。”曼楨道：“我也想著是難。”曼璐道：“是呀，要不然我也不來找你了。只有這一個辦法，我死了你可以跟他結婚——”曼楨道：“這種話你就不要去說它了。我死也不會嫁給祝鴻才的。”曼璐卻掙扎著把孩子抱了起來，送到曼楨跟前，嘆息著道：“為來為去還不是為了他嗎。你的心就這樣狠！”曼楨實在不想抱那孩子，因為她不願意在曼璐面前掉眼淚。但是曼璐只管氣喘吁吁地把孩子了過來。

八·一三抗戰開始的時候，在上海連打了三個月，很有一些有錢的人著了慌往內地跑的。曼楨的母親在蘇州，蘇州也是人心惶惶。顧太太雖然不是有錢的人，她也受了他們一窩蜂的影響，大家都向長江上游一帶逃難，她也逃到他們六安原籍去。這時候他們老太太已經去世了。顧太太做媳婦一直做到五六十歲，平常背地裡並不是沒有怨言，但是婆媳倆一向在一起苦熬苦過，倒也不無一種老來伴的感覺。老太太死了，就剩她一個人，幾個兒女都不在身邊，一個女孩子在蘇州學看護，兩個小的由他們哥哥資助著進大學。偉民在上海教書，他也已經娶親了。顧太太回到六安，他們家在城外有兩間瓦屋，本來給看墳人住的，現在收回自用了。她回來不久，慕瑾就到她家來看她，他想問問她關於曼楨的近況，他屢次寫信給曼楨，都無法投遞退了回來。他因為知道曼楨和祝家那一段糾葛，覺得顧太太始終一味地委曲求全，甚至於曼楨被祝家長期鎖禁起來，似乎也得到了她的同意，不管她是忍心出賣了自己的女兒還是被愚弄了，慕瑾反正對她有些鄙薄。見面之後，神情間也冷淡得很，顧太太初看見他，卻像他鄉遇故知一樣，分外親熱。談了一會，慕瑾便道：“曼楨現在在哪兒？”顧太太道：“她還在上海。她結婚了呀——哦，曼璐死你知道吧，曼楨就是跟鴻才結婚了。”顧太太幾句話說得很冠冕，彷彿曼楨嫁給她姊夫也是很自然的事情，料想慕瑾未見得知道里面的隱情，但是她對於這件事究竟有些心虛，認為是家門之玷，所以就這樣提了一聲，就岔開去說到別處去了。慕瑾聽到這消息，雖然並不是完全出於意料之外，也還是十分刺激。他真替曼楨覺得可惜。顧太太儘自和他說話，他唯唯諾諾地隨口敷衍了兩句，便推說還有一點事情，告辭走了。他就來過這麼一次。過年也不來拜年，過節也不來拜節。顧太太非常生氣，心裡想：“太豈有此理了，想不到他也這麼勢利，那時候到上海來不是總住在我們家，現在看見我窮了，就連親戚也不認了。”打仗打到這裡來了。顧太太一直主意不定，想到上海去，這時候路上也難走，她孤身一個人，又上了年紀，沿途又沒有人照應。後來是想走也不能走了。上海這時候早已淪陷了。報紙上登出六安陷落的消息，六安原是一個小地方，報上刊出這消息，也只是短短几行，以後從此就不提了。曼楨和偉民傑民自然都很憂慮，不知道顧太太在那裡可還平安。偉民收到顧太太一封信，其實這封信還是淪陷前寄出的，所以仍舊不知道她現在的狀況，但還是把這封信互相傳觀著，給傑民看了，又叫他送去給曼楨看。傑民現在在銀行裡做事，他大學只讀了一年，就進了這爿銀行。這一天他到祝家來，榮寶是最喜歡這一個小舅舅的，他一來，就守在面前不肯離開。天氣熱，傑民只穿著一件白襯衫，一條黃卡其短褲，這兩年因為戰爭的緣故，大家穿衣服都很隨便。他才一坐下，那榮寶正偎在曼楨身邊，忽然回過頭去叫了聲：“媽。”曼楨應了聲：唔？曼楨向傑民膝蓋上望了一望，不禁笑了起來道：“我記得你這疤從前沒有這樣大的。人長大，疤也跟著長大了。”傑民低下頭去在膝蓋上摸了一摸，笑道：“這還是那時候學著騎自行車，摔了一跤。”說到這裡，他忽然若有所思起來。曼楨問他銀行裡忙不忙，他只是漫應著，然後忽然握著拳頭在腿上捶了一下，笑道：“我說我有一樁什麼事要告訴你的！看見你就忘了。——那天我碰見一個人，你猜是誰，碰見沈世鈞。”也是因為說起那時候學騎自行車，還是世鈞教他騎的，說起來就想起來了。他見曼楨怔怔的，彷彿沒聽懂他的話，便又重了一句道：沈世鈞。他到我們行裡來開了個戶頭，來過好兩次了。傑民道：“要不然我也不會認得了，我也是看見他的名字，才想起來的。我也沒跟他招呼，他當然是不認得我了——他看見我那時候我才多大？”說著，便指了指榮寶，笑道：“才跟他一樣大！”曼楨也笑了。她很想問他世鈞現在是什麼樣子，一句話在口邊，還沒有說出來，傑民卻欠了欠身，從褲袋裡把顧太太那封信摸出來，遞給她看。又談起他們行裡的事情，說下個月也許要把他調到鎮江去了。幾個岔句一打，曼楨就不好再提起那樁事了。其實也沒有什麼不好意思的，問一聲有什麼要緊，是她多年前的戀人，現在她已經是三十多歲的人，孩子都這麼大了，尤其在她弟弟的眼光中，已經是很老了吧？但是正因為是這樣，她更是不好意思在他面前做出那種一往情深的樣子。她看了看她母親的信，也沒什麼可說的，彼此說了兩句互相寬慰的話，不過大家心裡都有這樣一個感想，萬一母親要是遭到了不幸，大家不免要責備自己，當時沒有堅持著叫她到上海來。傑民當然是沒有辦法，他自己也沒有地方住，他是住在銀行宿舍裡。偉民那裡也擠得很，一共一間統廂房，還有一個丈母孃和他們住在一起，他丈母孃就這一個女兒，結婚的時候說好了的，要跟他們一同住，靠老終身。曼楨和他不同，她並不是沒有力量接她母親來。自從淪陷後，只有商人賺錢容易，所以鴻才這兩年的境況倒又好轉了，新頂下一幢兩上兩下的房子，顧太太要是來住也很方便，但是曼楨不願意她來。曼楨平常和她兩個弟弟也很少見面的，她和什麼人都不來往，恨不得把自己藏在一個黑洞裡。她自己總有一種不潔之感。鴻才是對她非常失望。從前因為她總好像是可望而不可即的，想了她好幾年了，就連到手以後，也還覺得恍恍惚惚的，從來沒有覺得他是佔有了她。她一旦嫁了他，日子長了，當然也就沒有什麼希罕了，甚至覺得他是上了當，就像一碗素蝦仁，其實是洋山芋做的，木木的一點滋味也沒有。他先還想著，至少她外場還不錯，有她這樣一個太太是很有面子的事，所以有一個時期他常常逼著她一同出去應酬，但是她現在簡直不行了，和他那些朋友的太太們比起來，一點也不見得出色。她完全無意於修飾，臉色黃黃的，老是帶著幾分病容，裝束也不入時，見了人總是默默無言，有時候人家說話她也聽不見，她眼睛裡常常有一種呆笨的神氣。怎麼她到了他手裡就變了個人了，鴻才真覺得憤恨。所以他總是跟她吵鬧。無論吵得多厲害，曼楨也從來沒有跟他翻舊帳，說她嫁給他本來不是自願。她也是因為怕想起從前的事情，想起來只有更傷心。她不提，他當然也就忘了。本來，一結婚以後，結婚前的經過也就變成無足重輕的了，不管當初是誰求誰，反正一結婚之後就是誰不講理誰佔上風。一天到晚總是鴻才向她尋釁，曼楨是不大和他爭執的，根本她覺得她是整個一個人都躺在泥塘裡了，還有什麼事是值得計較的。什麼都沒有多大關係。六安淪陷了有十來天了，匯兌一直還不通，想必那邊情形還是很混亂。曼楨想給她母親寄一點錢去，要問問傑民匯兌通了沒有，這些話在電話上是不便說的，還是得自己去一趟，把錢交給他，能匯就給匯去。他們這是一個小小的分行，職員宿舍就在銀行的樓上，由後門出入。那天曼楨特意等到他們下班以後才去，因為她上次聽見傑民說，世鈞到他們行裡去過，她很怕碰見他。其實當初是他對不起她，但是隔了這些年，她已經不想那些了，她只覺得她現在過的這種日子是對不起她自己。也許她還是有一點恨他，因為她不願意得到他的憐憫。這一向正是酷熱的秋老虎的天氣，這一天傍晚倒涼爽了些。曼楨因為不常出去，鴻才雖然有一輛自備三輪車，她從來也不坐他的。她乘電車到傑民那裡去，下了電車，在馬路上走著，淡墨色的天光，一陣陣的涼風吹上身來，別處一定有地方在那裡下雨了。這兩天她常常想起世鈞。想到他，就使她想起她自己年輕的時候。那時候她天天晚上出去教書，世鈞送她去，也就是這樣在馬路上走著。那兩個人彷彿離她這樣近，只要伸出手去就可以碰到，有時候覺得那風吹著他們的衣角，就飄拂到她身上來。——彷彿就在她旁邊，但是中間已經隔著一重山了。傑民他們那銀行前門臨街，後門開在一個弄堂裡。曼楨記得是五百零九弄，她一路認著門牌認了過來，近弄口有一爿店，高高挑出一個紅色的霓虹燈招牌，那弄口便靜靜地浴在紅光中。弄堂裡有個人走了出來，在那紅燈影裡，也看得不很清晰，曼楨卻吃了一驚。也許是那走路的姿勢有一點熟悉——但是她和世鈞總有上十年沒見面了，要不是正在那裡想到他，也決不會一下子就看出是他。——是他。她急忙背過臉去，對著櫥窗。他大概並沒有看見她。當然，他要是不知道到這兒來有碰見她的可能，對一個路過的女人是不會怎樣注意的。曼楨卻也沒有想到，他這樣晚還會到那銀行裡去。總是因為來晚了，所以只好從後門進去，找他相熟的行員通融辦理。這是曼楨後來這樣想著，當時是心裡亂得什麼似的，就光知道她全世界最不要看見的人就是他了。她掉轉身來就順著馬路朝西走。他似乎也是朝西走，她聽見背後的腳步聲，想著大概是他。雖然她仍舊相信他並沒有看見她，心裡可就更加著慌起來，偏是一輛三輪車也沒有，附近有一家戲院散戲，三輪車全擁到那邊去了。也是因為散戲的緣故，街上汽車一輛接著一輛，想穿過馬路也沒法過去。後面那個人倒越走越快，竟奔跑起來了。曼楨一下子發糊塗了，見有一輛公共汽車轟隆轟隆開了過來，前面就是一個站頭，她就也向前跑去，想上那公共汽車。跑了沒有幾步，忽然看見世鈞由她身邊擦過，越過她前頭去了，原來他並不是追她，卻是追那公共汽車。曼楨便站定了腳，這時候似乎危險已經過去了，她倒又忍不住要看看，到底是不是世鈞，因為太像夢了，她總有點不能相信。這一段地方因為有兩家皮鞋店櫥窗裡燈光雪亮，照到街沿上，光線也很亮，可以看得十分清楚，世鈞穿的什麼衣服，臉上什麼樣子。雖然這都是一剎那間的事，大致總可以感覺到他是胖了還是瘦了，好像很發財還是不甚得意。但是曼楨不知道為什麼，一點印象也沒有，就只看見是世鈞，已經心裡震盪著，一陣陣的似喜似悲，一個身體就像浮在大海里似的，也不知道是在什麼地方。她只管呆呆地向那邊望著，其實那公共汽車已經開走了，世鈞卻還站在那裡，是因為車上太擠，上不去，所以只好再等下一部。下一部車子要來還是從東面來，他自然是轉過身來向東望著，正是向著曼楨。她忽然之間覺得了。要是馬上掉過身來往回走，未免顯得太突然，倒反而要引起注意。這麼一想，也來不及再加考慮，就很倉皇地穿過馬路，向對街走去。這時候那汽車的一字長蛇陣倒是鬆動了些，但是忽然來了一輛卡車，嗤溜溜地頓時已經到了眼前，車頭上兩盞大燈白茫茫的照得人眼花，那車頭放大得無可再大，有一間房間大，像一間黑暗的房間向她直衝過來。以後的事情她都不大清楚了，只聽見”吱呦”一聲拖長的尖叫，倒是煞住了車，然後就聽見那開車的破口大罵。曼楨兩條腿顫抖得站都站不住，但是她很快地走到對街去，幸而走了沒有多少路就遇到一輛三輪車，坐上去，車子已經踏過了好幾條馬路，心裡還是怦怦地狂跳個不停。也不知道是不是受過驚恐後的歇斯底里，她兩行眼淚像湧泉似的流著。真要是給汽車撞死了也好，她真想死。下起雨來了，很大的雨點打到身上，她也沒有叫車伕停下來拉上車篷。她回到家裡，走到樓上臥房裡，因為下雨，窗戶全關得緊巴巴的，一走進來覺得暖烘烘的，她電燈也不開，就往床上一躺。在那昏黑的房間裡，只有衣櫥上一面鏡子閃出一些微光，房間裡那些傢俱，有的是她和鴻才結婚的時候買的，也有後添的。在那鬱悶的空氣裡，這些傢俱都好像黑壓壓的擠得特別近，她覺得氣也透不過來。這是她自己掘的活埋的坑。她倒在床上，只管一抽一泣地哭著。忽然電燈一亮，是鴻才回來了，曼楨便一翻身朝裡睡著。鴻才今天回來得特別早，他難得回家吃晚飯的，曼楨也從來不去查問他。她也知道他現在又在外面玩得很厲害，今天是因為下雨，懶得出去了，所以回來得早些。他走到床前，坐下來脫鞋換上拖鞋，因順口問了一聲：“怎麼一個人躺在這兒？唔？”說著，便把手擱在她膝蓋上捏了一捏。他今天不知道為什麼，好像對她倒又頗有好感起來。遇到這種時候，她需要這樣大的力氣來壓伏自己的憎恨，剩下的力氣一點也沒有了。她躺在那裡不動，也不作聲。鴻才嫌這房間裡熱，換上拖鞋便下樓去了，客廳裡有個風扇可以開。曼楨躺在床上，房間裡窗戶雖然關著，依舊可以聽見弄堂裡有一家人家的無線電，叮叮咚咚正彈著琵琶，一箇中年男子在那裡唱著，略帶點婦人腔的呢喃的歌聲，卻聽得不甚分明。那琵琶的聲音本來就像雨聲，再在這陰雨的天氣，隔著雨夜遙遙聽著，更透出那一種淒涼的意味。這一場雨一下，次日天氣就冷了起來。曼楨為了給她母親匯錢的事，本要打電話給傑民，叫他下班後到她這裡來一趟，但是忽然接到偉民一個電話，說顧太太已經到上海來了，現在在他那裡。曼楨聽了，就上他家去了。當下母女相見。顧太太這次出來，一路上吃了許多苦，乘獨輪車，推車的被拉夫拉去了，她徒步走了百十里路，今天天氣轉寒，在火車上又凍著了，直咳嗽，喉嚨都啞了。可是自從到了這兒，就說話說得沒停，因為剛到的時候，偉民還沒有回來，她不免把她的經歷先向媳婦和親家母敘述了一遍，偉民回來了，又敘了一遍，等偉民打電話把傑民找了來，她又對傑民訴了一遍，現在對曼楨說，已經是第四遍了。原來六安淪陷後又收復了——淪陷區的報紙自然是不提的。顧太太在六安，本來住在城外，那房子經過兩次兵燹，早已化為平地了。她寄住在城裡一個堂房小叔家裡，日本兵進城的時候，照例有一番姦淫擄掠，幸而她小叔顧希堯家裡只有老夫婦兩個，而且也沒有什麼積蓄，所以並沒有受多大損失。但是在第三天上，日本人指定了地方上十個紳士出來維持治安，顧希堯因為從前在教育局做過一任科員，名單內也有他。其餘都是些有名望的鄉紳，其實也就是地頭蛇一流的人物，靠剝削人民起家的，這些人本來沒有什麼國家思想，但是有錢的人大都怕事，誰願意出面替日本人做事，日本人萬一走了，他們在這地方卻是根深蒂固，跑不了的。當然在刺刀尖下，也是沒有辦法。不想這維持會成立了沒有兩天，國民黨軍隊倒又反攻過來了，小城的居民再度經歷到圍城中的恐怖。六安一共只淪陷了十天，就又收復了。國民黨軍隊一進城，就把那十個紳士都槍斃了。顧希堯的老妻收了屍回來，哭得天昏地暗。他們家裡遭了這樣的變故，顧太太實在無法再住下去了，所以更是急於要到上海去。剛巧本城也有幾個人要走，找到一個熟悉路上情形的人做嚮導，顧太太便和他們結伴同行，到了上海。她找到偉民家裡，偉民他們只住著一間房，另用板壁隔出一小間，作為他丈母孃陶太太下榻的地方。那陶太太見了顧太太，心中便有些慚恧，覺得她這是雀巢鳩佔了。她很熱心地招待親家母，比她的女兒還要熱心些，但是又得小心不能太殷勤了，變了反客為主，或者反而叫對方感到不快，因此倒弄得左右為難。顧太太只覺得她的態度很不自然，一會兒親熱，一會兒又淡淡的。偉民的妻子名叫琬珠，琬珠雖然表面上的態度也很好，顧太太總覺得她們只多著她一個人。後來偉民回來了，母子二人談了一會。他本來覺得母親剛來，不應當馬上哭窮，但是隨便談談，不由得就談到這上面去了。教師的待遇向來是苦的，尤其現在物價高漲，更加度日艱難。琬珠在旁邊插嘴說，她也在那裡想出去做事，賺幾個錢來貼補家用，偉民便道：“在現在的上海，找事情真難，倒是發財容易，所以有那麼些暴發戶。”陶太太在旁邊沒說什麼。陶太太的意思是女兒找事倒還在其次，即使找到事又怎樣，也救不了窮。倒是偉民，他應當打打主意了。既然他們有這樣一位闊姑奶奶，祝鴻才現在做生意這樣賺錢，也可以帶他一個，都是自己人，怎麼不提攜提攜他。陶太太心裡總是這樣想著，因此她每次看見曼楨，總有點酸溜溜的，不大愉快的樣子。這一天曼楨來了，大家坐著說了一回話。曼楨看這神氣，她母親和陶太太是決合不來的，根本兩個老太太同住，各有各的一定不移的生活習慣，就很難弄得合式，這裡地方又實在是小，曼楨沒有辦法，只得說要接她母親到她那裡去住。偉民便道：“那也好，你那兒寬敞些，可以讓媽好好地休息休息。”顧太太便跟著曼楨一同回去了。到了祝家，鴻才還沒有回來，顧太太便問曼楨：“姑爺現在做些什麼生意呀？做得還順手吧！”曼楨道：“他們現在做的那些事我真看不慣，不是囤米就是囤藥，全是些昧良心的事。”顧太太想不到她至今還是跟從前一樣，一提起鴻才就是一種憤激的口吻，當下只得賠笑道：現在就是這個時世嘛，有什麼辦法！臉上帶著一種蒼黃的顏色，便皺眉問道：“你身體好吧？咳，你都是從前做事，從早上忙到晚上，把身體累傷了！那時候年紀輕撐得住，年紀大一點就覺得了。”曼楨也不去和她辯駁。提起做事，那也是一個痛瘡，她本來和鴻才預先說好的，婚後還要繼續做事，那時候鴻才當然千依百順，但是她在外面做事他總覺得不放心。後來就鬧著要她辭職，為這件事也不知吵過多少回。最後她因為極度疲倦的緣故，終於把事情辭掉了。顧太太道：“剛才在你弟弟家，你弟媳在那兒說，要想找個事，也好貼補家用。他們說是說錢不夠用，那些話全是說給我聽的——把個丈母孃接在家裡住著，難道不要花錢嗎？——想想養了兒子真是沒有意思。”說著，不由得嘆了口冷氣。榮寶放學回來了，顧太太一看見他便拉著他問：“還認識不認識我呀，我是誰呀？”又向曼楨笑著：“你猜他長得像誰？越長越像了——活像他外公。”曼楨有點茫然地說：“像爸爸？”她記憶中的父親是一個蓄著八字鬍的瘦削的面容，但是母親回憶中的他大概是很兩樣的，還是他年輕的時候的模樣，並且在一切可愛的面貌裡都很容易看見他的影子。曼楨不由得微笑起來。曼楨叫女傭去買點心，顧太太道：“你不用張羅我，我什麼都不想吃，倒想躺一會兒。”曼楨道：“可是路上累著了？”顧太太道：“唔。這時候心裡倒挺難受的。”樓上床鋪已經預備好了，曼楨便陪她上樓去。顧太太在床上躺下了，曼楨坐在床前陪她說話，因又談起她危城中的經歷。她老沒提起慕瑾，曼楨卻一直在那兒惦記著他，因道：“我前些日子聽見說打到六安了，我真著急，想著媽就是一個人在那兒，後來想慕瑾也在那兒，也許可以有點照應。”顧太太銧了一聲道不要提慕瑾了，我到了六安，一共他只來過一趟。枕上撐起半身，輕聲道：“噯，你可知道，他給抓去了。”曼楨嚇了一跳，道：“啊，為什麼？給哪一方面抓去了？”顧太太偏要從頭說起，先把她和慕瑾慪氣的經過詳詳細細敘述了一通，把曼楨聽得急死了。她有條不紊地說下去，說他不來她也不去找他。又道：“剛才在你弟弟那兒，我就沒提這些，給陶家她們聽見了，好像連我們這邊的親眷都看不起我們。——這倒不去說它了，等到打仗了，風聲越來越緊，我一個人住在城外，他問也不來問一聲。好了，後來日本人進來了，不是弄什麼維持會嗎，派定那十個人裡頭，我聽見說本來有慕瑾的，他躲起來了，希堯就是填他的空當。也真是冤枉，所以後來國民黨把希堯給槍斃了，希堯太太把慕瑾恨得要死。後來慕瑾給逮去了，希堯太太聽見了還很高興。”曼楨深深地皺起兩道眉毛，耐著性子問道：“媽說了半天也沒說出來，到底是怎麼給逮去的？”顧太太又往前湊了一湊，悄悄地說道：“我這都是聽人說的，可也不知道靠得住靠不住：說是日本人在那兒的時候，慕瑾他一直躲在一個彭寡婦家裡，說這寡婦有個兒子在紙紮店裡學生意，害了童子癆，治不起，是慕瑾不要錢給他看好了，所以這家人家感他的恩，他住在那兒，就算是彭寡婦孃家的兄弟，從鄉下逃難出來的。躲過了這幾天，國民黨又打回來了，他才又出頭露面，回到醫院裡去。哪兒知道回去沒有幾天，就給國民黨逮去了。”曼楨愕然道：“那為什麼，他有什麼罪名？”顧太太低聲道：“總是有人恨他羅！又說是有人看中了他那醫院，那房子倒是不錯，齊齊整整，方方正正的像顆印似的。小地方的人眼皮子淺，也說不定就是為那房子——咳，我聽見這話，我倒是也嚇了一跳，到底是看他長大的！我本來想去看看他少奶奶，問問是怎麼回事，我又想想，這侄甥媳婦是向來不來往的，人家眼睛裡沒有我這窮表舅母，我倒也犯不著湊上去。那兩天剛巧忙忙叨叨的，希堯他們那兒又死了人，我這兒又要動身了，城裡都亂極了，我就沒上那兒去。到底也不知他現在怎麼了。”曼楨呆了半晌，方才悄然道：“明天我到慕瑾的丈人家去問問，也許他們會知道得清楚一點。”顧太太道：“他丈人家？我好像聽見他說，他丈人一家子都到內地去了。那一陣子不是因為上海打仗，好些人都走了。”曼楨又是半天說不出話來。慕瑾是唯一的一個關心她的人，他也許已經不在人間了。要是死在日本人手裡，還有可說，要是糊里糊塗死在自己中國人手裡，那太可恨了！原來”光復”後的六安竟是這樣一個瘋狂世界。她是在國民黨的統治下長大的，那一重重的壓迫與剝削，她都很習慣了，在她看來，善良的人永遠是受苦的，那憂苦的重擔似乎是與人生俱來的，因此只有忍耐。她這還是第一次覺得冤有頭，債有主，她胸中充滿了悲憤。她不由得想起叔惠。叔惠走得真好。但是她總是這種黯淡的看法，正因為共產黨是好的，她不相信他們會戰勝。正義是不會征服世界的，過去是如此，將來也是如此。她盡坐在那裡發呆，顧太太忽然湊上前來，伸手在她額上摸了摸，又在自己額上摸了摸，皺著眉也沒說什麼，又躺下了。曼楨道：“媽怎麼了？是不是有點發熱？”顧太太哼著應了一聲。曼楨道：“可要請個醫生來看看？”顧太太道：“不用了，不過是路上受了點感冒，吃了一包午時茶也許就好了。”曼楨找出午時茶來，叫女傭去煎，又叫榮寶到樓下去玩，不要吵了外婆。榮寶一個人在客廳裡摺紙飛機玩，還是傑民那天教他的，擲出去可以飛得很遠。他一擲擲出去，又飛奔著追過去，又是喘又是笑，蹲在地下拾起來再擲。恰巧鴻才回來了，榮寶叫了聲”爸爸”，站起來就往後面走。鴻才不由得心裡有氣，便道：“怎麼看見我就跑！不許走！”他真覺得痛心，想著：“這孩子簡直可惡，自從他母親來了，就只跟他母親親熱，對我一點感情也沒有。”那孩子縮在沙發背後，被鴻才一把抱了出來，喝道：“幹嗎看見我就嚇的像小鬼似的！你說！說！”榮寶哇的一聲哭了起來，鴻才叱道：“哭什麼？我又沒打你！惹起我的氣來我真打你！曼楨在樓上聽見孩子哭，忙趕下樓來，見鴻才一回來就在那兒打孩子，便上前去拉，道：你這是幹什麼？無緣無故的？是我的兒子不是？”曼楨一時氣急攻心，氣得打戰，但是也不屑和他說話，只把那孩子死勁一拉，拉了過去，鴻才還趕著他打了幾下，恨恨地道：“也不知是誰教的他，見了我就像仇人似的！”一個女傭跑進來拉勸，把榮寶帶走了，榮寶還在那裡哭，那女傭便哄他道：“不要鬧，不要鬧，帶你到外婆那兒去！”鴻才聽了，倒是一怔，便道：“她說什麼？他外婆來了？”因向曼楨望了望，曼楨只是冷冷的，也不作聲，自上樓去了。那女傭便在外面接口道：“外老太太來了，在樓上呢。”鴻才聽見說有遠客來到，也就不便再發脾氣了，因整了整衣，把卷起的袖子放了下來，隨即邁步登樓。他聽見顧太太咳嗽聲音，便走進後房，見顧太太一個人躺在那裡，他叫了一聲：媽。又問起鴻才的近況，鴻才便向她嘆苦經，說現在生活程度高，總是入不敷出。但是他一向有這脾氣，訴了一會苦之後，又怕人家當他是真窮，連忙又擺闊，說他那天和幾個朋友在一個華字頭酒家吃飯，五個人，隨便吃吃，就吃掉一筆驚人的鉅款。曼楨一直沒有進來。女傭送了一碗午時茶進來，鴻才問知顧太太有點不大舒服，便道：媽多休息幾天，等媽好了我請媽去看戲，現在上海倒比從前更熱鬧了。晚飯，今天把飯開在樓上，免得顧太太還要上樓下樓，也給她預備了稀飯，但是顧太太說一點也吃不下，所以依舊是他們自己家裡兩個人帶著孩子一同吃。榮寶已經由曼楨替他擦了把臉，眼皮還有些紅腫。飯桌上太寂靜了，咀嚼的聲音顯得異樣的響。三個人圍著一張方桌坐著，就像有一片烏雲沉沉地籠罩在頭上，好像頭頂上撐著一把傘似的。鴻才突然說道：“這燒飯的簡直不行。燒的這菜像什麼東西！”曼楨也不言語。半晌，鴻才又憤憤地道：“這菜簡直沒有一樣能吃的！”曼楨依舊不去睬他。有一碗鯽魚湯放在較遠的地方，榮寶搛不著，站起身來伸長了手臂去搛，卻被鴻才伸過筷子來把他的筷子攔腰打了一下，罵道：“你看你吃飯也沒個吃相！一點規矩也沒有！”啪的一聲，榮寶的筷子落到桌子上，他的眼淚也落到桌布上。曼楨知道鴻才是有心找岔子，他還不是想著他要傷她的心，只有從孩子身上著手。她依舊冷漠地吃她的飯，一句話也不說。榮寶對於這些也習慣了，他一面啜泣著一面拾起了筷子，又端起飯碗，扒了兩口飯。卻有一大塊魚，魚肚子上的，沒有什麼刺的，送到他碗裡來，是曼楨搛給他的。他本來已經不哭了，不知道為什麼，眼淚倒又流下來了。曼楨心裡想，照這樣下去這孩子一定要得消化不良症的。差不多天天吃飯的時候都是這樣。簡直叫人受不了。但是鴻才似乎也受不了這種空氣的壓迫，要想快一點離開這張桌子。他一碗飯還剩小半碗，就想一口氣吃完它算了。他仰起了頭，舉起飯碗，幾乎把一隻飯碗覆在臉上，不耐煩地連連扒著飯，筷子像急雨似的敲得那碗一片聲響。他每次快要吃完飯的時候例必有這樣一著。他有好幾個習慣性的小動作，譬如他擤鼻涕總用一隻手指撳住鼻翅，用另一隻鼻孔往地下一哼，短短的哼那麼一聲。其實這也沒有什麼。也不能說是什麼惡習慣。倒是曼楨現在養成了一種很不好的習慣，就是她每次看見他這種小動作，她臉上馬上起了一種憎惡的痙攣，她可以覺得自己眼睛下面的肌肉往上一牽，一皺。她沒有法子制止自己。鴻才的筷子還在那裡唀唀唀敲著碗底，曼楨已經放下飯碗站起身來，走到後面房裡去。顧太太見她走進來，便假裝睡熟了。外面房間裡說的話，顧太太當然聽得很清楚，雖然一共也沒說幾句話，她聽到的只是那僵冷的沉默，但是也可以知道，他們兩個人慪氣不是一朝一夕的事。照這樣一天到晚吵架，到他們家裡來做客的人實在是很難處置自己的。顧太太便想著，鴻才剛才雖然是對她很表示歡迎，可是親戚向來是”遠香近臭”，住長了恐怕又是一回事了。這樣看起來，還是住到兒子那兒去吧，雖然他們弄了個丈母孃在那裡，大家面和心不和的，非常討厭，但是無論如何，自己住在那邊是名正言順的，到底心裡還痛快些。於是顧太太就決定了，等她病一好就回到偉民那裡去。偏偏她這病老不見好，一連躺了一個多禮拜。曼楨這裡是沒有一天不鬧口舌的，顧太太也不敢夾在裡面勸解，只好裝作不聞不問。要想在背後勸勸曼楨，但是她雖然是一肚子的媽媽經與馭夫術，在曼楨面前卻感覺到很難進言。她自己也知道，曼楨現在對她的感情也有限，剩下的只是一點責任心罷了。顧太太的病算是好了，已經能夠起來走動，但是胃口一直不大好，身上老是啾啾唧唧地不大舒服，曼楨說應當找個醫生去驗驗。顧太太先不肯，說為這麼點事不值得去找醫生，後來聽曼楨說有個魏醫生，鴻才跟他很熟的，顧太太覺得熟識的醫生總比較可靠，看得也仔細些，那天下午就由曼楨陪著她一同去了。這魏醫生的診所設在一個大廈裡，門口停著好些三輪車，許多三輪車伕在那裡閒站著，曼楨一眼看見她自己家裡的車伕春元也站在那裡，他看見曼楨，卻彷彿怔了一怔，沒有立刻和她打招呼。曼楨覺得有點奇怪，心裡想他或者是背地裡在外面載客賺外快，把一個不相干的人踏到這裡來了，所以他自己心虛。她當時也沒有理會，自和她母親走進門去，乘電梯上樓。魏醫生這裡生意很好，候診室裡坐滿了人。曼楨掛了號之後，替她母親找了一個位子，在靠窗的一張椅子上坐下，她自己就在窗口站著。對面一張沙發上倒是隻坐著兩個人，一個男子和一個小女孩，沙發上還有很多的空餘，但是按照一般的習慣，一個女子還是不會跑去坐在他們中間的。那小姑娘約有十一二歲模樣，長長的臉蛋，黃白皮色，似乎身體很孱弱。她坐在那裡十分無聊，把一個男子的呢帽抱在胸前緩緩地旋轉著，卻露出一種溫柔的神氣。想必總是她父親的帽子。坐在她旁邊看報的那個人總是她父親了。曼楨不由得向他們多看了兩眼，覺得這一個畫面很有一種家庭意味。那看報的人被報紙遮著，只看見他的袍褲和鞋襪，彷彿都很眼熟。曼楨不覺呆了一呆。鴻才早上就是穿著這套衣裳出去的。——他到這兒來是看病還是找魏醫生有什麼事情？可能是帶這小孩來看病。難道是他自己的小孩？怪不得剛才在大門口碰見春元，春元看見她好像見了鬼似的。她和她母親走進來的時候，鴻才一定已經看見她們了，所以一直捧著這張報紙不放手，不敢露面。曼楨倒也不想當場戳穿他。當著這許多人鬧上那麼一出，算什麼呢，而且又有她母親在場，她很不願意叫她母親夾在裡面，更添上許多麻煩。從這大廈的窗口望下去，可以望得很遠，曼楨便指點著說道：“媽，你來看，喏，那就是我們從前住的地方，就是那教堂的尖頂背後。看見吧。”顧太太站到她旁邊來，一同憑窗俯眺，曼楨口裡說著話，眼梢裡好像看見那看報的男子已經立起身來要往外走。她猛一回頭，那人急忙背過身去，反剪著手望著壁上掛的醫生證書。分明是鴻才的背影。鴻才只管昂著頭望著那配了鏡框的醫生證書，那鏡框的玻璃暗沉沉的倒是正映出了窗口兩個人的動態。曼楨又別過身去了，和顧太太一同伏在窗口，眺望著下面的街道。鴻才在鏡框裡看見了，連忙拔步就走。誰知正在這時候，顧太太卻又掉過身來，把眼睛閉了一閉，笑道：“呦，看著這底下簡直頭暈！”她離開了窗口，依舊在她原來的座位上坐下，正好看見鴻才的背影匆匆地往外走，但是也並沒有加以注意。倒是那小女孩喊了起來道：“爸爸你到哪兒去？”她這一叫喚，候診室裡枯坐著的一班病人本來就感覺到百無聊賴，這就不約而同地都向鴻才注視著。顧太太便咦了一聲，向曼楨道：“那可是鴻才？”鴻才知道溜不掉了，只得掉過身來笑道：“咦，你們也在這兒！”顧太太因為剛才聽見那小女孩喊他爸爸，覺得非常奇怪，一時就怔住了說不出話來。曼楨也不言語。鴻才也僵住了，隔了一會方才笑道：“這是我的乾女兒，是老何的女孩子。”又望著曼楨笑道：“哦，我告訴你沒呀？這是老何一定要跟我認乾親。”一房間人都眼睜睜向他們望著，那小女孩也在內。鴻才又道：“他們曉得我認識這魏醫生，一定要叫我帶她來看看，這孩子鬧肚子。——噯，你們怎麼來的？是不是陪媽來的？”他自己又點了點頭，鄭重地說：“噯，媽是應當找魏醫生看看，他看病非常細心。”他心裡有點發慌，話就特別多。顧太太只有氣無力地說了一聲：“曼楨一定要我來看看，其實我也好了。”醫生的房門開了，走出一個病人，一個看護婦跟在後面走了出來，叫道：“祝先生。”輪到鴻才了。他笑道：“那我先進去了。”便拉著那孩子往裡走，那孩子對於看醫生卻有些害怕，她愣磕磕地捧著鴻才的帽子，一隻手被鴻才牽著，才走了沒有兩步，突然回過頭來向旁邊的一個女人大聲叫道：“姆媽，姆媽也來！”那女人坐在他們隔壁的一張沙發椅上，一直在那兒埋頭看畫報，被她這樣一叫，卻不能不放下畫報，站起身來。鴻才顯得很尷尬，當時也沒來得及解釋，就訕訕地和這女人和孩子一同進去了。顧太太輕輕地在喉嚨管裡咳了一聲嗽，向曼楨看了一眼。那沙發現在空著了，曼楨便走過去坐了下來，並且向顧太太招手笑道：“媽到這邊來吧。”顧太太一語不發地跟了過來，和她並排坐下。曼楨順手拿起一張報紙來看。她也並不是故作鎮靜。發現鴻才外面另有女人，她並不覺得怎樣刺激——已經沒有什麼東西能夠刺激她的感情了，她對於他們整個的痛苦的關係只覺得徹骨的疲倦。她只是想著，他要是有這樣一個女兒在外面，或者還有兒子。他要是不止榮寶這一個兒子，那麼假使離婚的話，或者榮寶可以歸她撫養，離婚的意念，她是久已有了的。顧太太手裡拿著那門診的銅牌，儘自盤弄著，不時地偷眼望望曼楨，又輕輕地咳一聲嗽。曼楨心裡想著，今天等一會先把她母親送回去，有機會就到楊家去一趟。她這些年來因為不願意和人來往，把朋友都斷盡了，只有她從前教書的那個楊家，那兩個孩子倒是一直和她很好。兩個孩子一男一女，男的現在已經大學畢業了，在一個律師那裡做幫辦。她想託他介紹，和他們那律師談談。有熟人介紹總好些，不至於太敲竹槓。通到醫生的房間那一扇小白門關得緊緊的，那幾個人進去了老不出來了。那魏醫生大概看在鴻才的交情份上，看得格外仔細，又和鴻才東拉西扯談天，儘讓外面的病人等著。半晌，方才開了門，裡面三個人魚貫而出。這次顧太太和曼楨看得十分真切，那女人年紀總有三十開外了，一張棗核臉，妖媚的小眼睛，嫣紅的胭脂直塗到鬢角里去，穿著件黑呢氅衣，腳上卻是一雙窄窄的黑繡花鞋，白緞滾口，鞋頭繡著一朵白蟹爪菊。鴻才跟在她後面出來，便搶先一步，上前介紹道：這是何太太。這是我岳母。這是我太太。帶笑點了個頭，又和鴻才點點頭笑笑，便帶著孩子走了。鴻才自走過來在顧太太身邊坐下，有一搭沒一搭逗著顧太太閒談，一直陪著她們，一同進去看了醫生出來，又一同回去。他自己心虛，其實今天這樁事情，他不怕別的，就怕曼楨當場發作，既然並沒有，那是最好了，以後就是鬧穿了，也不怕她怎樣。但是他對於曼楨，也說不上來是一種什麼心理，有時候儘量地侮辱她，有時候卻又微微地感覺到一種莫名其妙的恐懼。他把自備三輪車讓給顧太太和曼楨坐，自己另僱了一輛車。顧太太坐三輪車總覺得害怕，所以春元踏得特別慢，漸漸落在後面。顧太太在路上就想和曼楨談論剛才那女人的事，只是礙著春元，怕給他聽見了不好。曼楨又叫春元彎到一個藥房裡，照醫生開的方子買了兩樣藥，然後回家。鴻才已經到家了，坐在客廳裡看晚報。顧太太出去了這麼一趟，倒又累著了，想躺一會，便到樓上去和衣睡下，又把那丸藥拿出來吃，因見曼楨在門外走過，便叫道：“噯，你來，你給我看看這仿單上說些什麼。”曼楨走了進來，把那丸藥的仿單拿起來看，顧太太卻從枕上翹起頭來，見四面無人，便望著她笑道：“剛才那女人也不知是怎麼回事。”曼楨淡淡地笑了一笑，道：“是呀，看見他們那鬼鬼祟祟的樣子，一定是他的外家。”顧太太嘆道：“我說呢，鴻才現在在家裡這麼找岔子，是外頭有人了吧？姑娘，不是我說，也怪你不好，你把一顆心整個的放在孩子身上了，對鴻才也太不拿他當樁事了！他的脾氣你還不知道嗎？你也得稍微籠絡著他一點。”曼楨只是低著頭看仿單。顧太太見她老是不作聲，心裡想曼楨也奇怪，平常為一點小事也會和鴻才爭吵起來，真是碰見這種事情，倒是不能輕輕放過他的，她倒又好像很有容讓似的。這孩子怎麼這樣糊塗。照說我這做丈母孃的，只有從中排解，沒有反而在中間挑唆的道理，可是實在叫人看著著急。曼楨還有在銀錢上面，也太沒有心眼了，一點也不想著積攢幾個私房。根本她對於鴻才的錢就嫌它來路不正，簡直不願過問。顧太太覺得這是非常不明智的。她默然片刻，遂又開口說道：“我知道說了你又不愛聽，我這回在你這兒住了這些日子，我在旁邊看著，早就想勸勸你了。別的不說，趁著他現在手頭還寬裕，你應該自己攢幾個錢。看你們這樣一天到晚地吵，萬一真鬧僵了，家用錢他不拿出來，自己手裡有幾個錢總好些。我也不曉得你肚子裡打的什麼主意。”她說到這裡，不禁有一種寂寞之感，兒女們有什麼話是從來不肯告訴她的。她又嘆了口氣，道：“唉！我看你們成天的吵吵鬧鬧的，真揪心！”曼楨把眼珠一轉，微笑道：“是真的。媽嫌煩？改天等媽好了？不如到偉民那兒住幾天。”曼楨略點了點頭。顧太太還待要說下去，忽然有個女子的聲音在樓梯口高叫了一聲：“二姊！”顧太太一時懵住了，忙輕聲問曼楨：“誰？”曼楨一時也想不起來，原來是她弟媳婦琬珠，已經笑著走了進來。曼楨忙招呼她坐下，琬珠笑道：偉民也來了。媽好了點沒有？夫婦也特別敷衍，說：“你們二位難得來的，把傑民也找來，我們熱鬧熱鬧。”立逼著偉民去打電話，又吩咐僕人到館子裡去叫菜。又笑道：“媽不是愛打麻將嗎？今天正好打幾圈。”顧太太雖然沒心腸取樂，但是看曼楨始終不動聲色，她本人這樣有涵養，顧太太當然也只好隨和些。女傭馬上把麻將桌布置起來，偉民夫婦和鴻才就陪著顧太太打了起來。不久傑民也來了，曼楨和他坐在一邊說話，傑民便問：“榮寶呢？”把榮寶找了來，但是榮寶因為鴻才在這裡，就像避貓鼠似的，站得遠遠的，傑民和他說話，他也不大搭茬。顧太太便回過頭來笑道：“今天怎麼了，不喜歡小舅舅啦？”一個眼不見，榮寶倒已經溜了。傑民踱過去站在顧太太身後看牌。那牌桌上的強烈的燈光照著他們一個個的臉龐，從曼楨坐的地方望過去，卻有一種奇異的感覺，彷彿這燈光下坐著立著的一圈人已經離她很遠很遠了，連那笑語聲聽上去也覺得異常渺茫。她心裡籌劃著這件事情，她孃家這麼些人，就沒有一個可商量的。她母親是不用說了，絕對不能給她知道，知道了不但要驚慌萬分，而且要竭力阻撓了。至於偉民和傑民，他們雖然對鴻才一向沒有好感，當初她嫁他的時候，他們原是不贊成的，但是現在既然已經結了婚六七年了，這時候再鬧離婚，他們一定還是不贊成的。本來像她這個情形，一個女人年紀已經到了中年，只要丈夫對她不是絕對虐待，或是完全不予贍養，即使他外面另外弄了個人，既然並不是明目張膽的，也就算是顧面子的了，要是為她打算的話，隨便去問什麼人也不會認為她有離婚的理由。曼楨可以想象偉民的丈母孃聽見這話，一定要說她發瘋了。她以後進行離婚，也說不定有一個時期需要住在偉民家裡，只好和她母親和陶太太那兩位老太太擠一擠了。她想到這裡，卻微笑起來。鴻才一面打著牌，留神看看曼楨的臉色，覺得她今天倒好像很高興似的，至少臉上活泛了一點，不像平常那樣死氣沉沉的。他心裡就想著，她剛才未必疑心到什麼，即使有些疑心，大概也預備含混過去，不打算揭穿了。他心裡一塊石頭落了地，便說起他今天晚上還有一個飯局，得要出去一趟。他逼著傑民坐下來替他打，自己就坐著三輪車出去了。曼楨心裡便忖了一忖，他要是真有人請吃飯，春元等一會一定要回來吃飯的。向例是這樣，主人在外面吃館子，車伕雖然拿到一份飯錢，往往還是踏著車子回到家裡來吃，把那份錢省下來。曼楨便和女傭說了一聲：春元要是回來吃飯，你叫他來，我有話關照他。我要叫他去買點東西。館子裡叫的菜已經送來了，他們打完了這一圈，也就吃飯了，飯後又繼續打牌。曼楨獨自到樓上去，拿鑰匙把櫃門開了。她手邊也沒有多少錢，她拿出來正在數著，春元上樓來了，他站在房門口，曼楨叫他進來，便把一卷鈔票遞到他手裡，笑道：“這是剛才老太太給你的。”春元見是很厚的一疊，而且全是大票子，從來人家給錢，沒有給得這樣多的，倒看不出這外老太太貌不驚人，像個鄉下人似的，出手倒這樣大。他不由得滿面笑容，說了聲：呵喲，謝謝老太太！醫生那裡看見老爺和那女人在一起，形跡可疑，向來老爺們的行動，只有車伕是最清楚的，所以要向他打聽。果然他猜得不錯，曼楨走到門外去看了看，她也知道女傭都在樓下吃飯，但還是很謹慎地把門關了，接著就盤問他，她只作為她已經完全知道了，就只要打聽那女人住在哪裡。春元起初推不知道，說他也就是今天才看見那女人，想必她是到號子裡去找老爺的，他從號子裡把他們踏到醫生那裡去，後來就看見她一個人帶著孩子先出來，另外叫車子走了。曼楨聽他賴得乾乾淨淨，便笑道：“一定是老爺叫你不要講的。不要緊，你告訴我我不會叫你為難的。”又許了他一些好處。她平常對傭人總是很客氣，但是真要是得罪了她，當然也有被解僱的危險。而且春元也知道，她向來說話算話，決不會讓老爺知道是他洩露的秘密，當下他也就鬆了口，不但把那女人的住址據實說了出來，連她的來歷都和盤托出。原來那女人是鴻才的一個朋友何劍如的下堂妾，鴻才介紹她的時候說是何太太，倒也是實話。那何劍如和她拆開的時候，挽出鴻才來替他講條件，鴻才因此就和她認識了，終至於同居。這是前年春天的事。春元又道：“這女人還有個拖油瓶女兒，就是今天去看病的那個。”這一點，曼楨卻覺得非常意外，原來那孩子並不是鴻才的。那小女孩抱著鴻才的帽子盤弄著，那一個姿態不知道為什麼，倒給她很深的印象。那孩子對鴻才顯得那樣親切，那好像是一種父愛的反映。想必鴻才平日對她總是很疼愛的了。他在自己家裡也是很痛苦的吧，倒還是和別人的孩子在一起，也許他能夠嚐到一點家庭之樂。曼楨這樣想著的時候，唇邊浮上一個淡淡的苦笑。她覺得這是命運對於她的一種諷刺。這些年來她固然是痛苦的，他也沒有能夠得到幸福。要說是為了孩子吧，孩子也被帶累著受罪。當初她想著犧牲她自己，本來是帶著一種自殺的心情。要是真的自殺，死了倒也就完了，生命卻是比死更可怕的，生命可以無限制地發展下去，變得更壞，更壞，比當初想象中最不堪的境界還要不堪。她一個人倚在桌子角上呆呆地想著，春元已經下樓去了。隱隱的可以聽見樓下清脆的洗牌聲。房間裡靜極了，只有那青白色的日光燈發出那微細的噝噝的響聲。眼前最大的難題還是在孩子身上。儘管鴻才現在對榮寶那樣成天地打他罵他，也還是決不肯讓曼楨把他帶走的。不要說他就是這麼一個兒子，哪怕他再有三個四個，照他們那種人的心理，也還是想著不能夠讓自己的一點親骨血流落到外邊。固然鴻才現在是有把柄落在曼楨手裡，他和那個女人的事，要是給她抓到真憑實據，她可以控告他，法律上應當准許她離婚，並且孩子應當判給她的。但是他要是儘量拿出錢來運動，勝負正在未定之間。所以還是錢的問題。她手裡拿著剛才束鈔票的一條橡皮筋，不住地繃在手上彈著，一下子彈得太重了，打在手上非常痛。現在這時候出去找事，時機可以說是不能再壞了，一切正當的營業都在停頓狀態中，各處只有裁人，決沒有添人的。而且她已經不是那麼年青了，她還有那種精神，能夠在沒有路中間打出一條路來嗎？以後的生活問題總還比較容易解決，她這一點自信心還有。但是眼前這一筆費用到哪裡去設法——打官司是需要錢的。——真到沒有辦法的時候，她甚至於可以帶著孩子逃出淪陷區。或者應當事先就把榮寶藏匿起來，免得鴻才到那時候又使出憊賴的手段，把孩子劫了去不放。她忽然想起蔡金芳來，把孩子寄存在他們那裡，照理是再妥當也沒有了。鴻才根本不知道她有這樣一個知己的朋友。她和金芳已經多年沒見面了，不知道他們還住在那兒嗎？自從她嫁給鴻才，她就沒有到他們家去過，因為她從前在金芳面前曾經那樣慷慨激昂過的，竟自出爾反爾，她實在沒有面目再去把她的婚事通知金芳。現在想起來，她真是恨自己做錯了事情。從前的事，那是鴻才不對，後來她不該嫁給他。——是她錯了。

天下的事情常常是叫人意想不到的。世鈞的嫂嫂從前那樣熱心地為世鈞和翠芝撮合，翠芝過門以後，妯娌間卻不大和睦。翠芝還是小孩脾氣，大少奶奶又愛多心，雖然是嫡親的表姊妹，也許正因為太近了，反而容易發生摩擦。一來也是因為世鈞的母親太偏心了，俗語說新箍馬桶三日香，新來的人自然得寵些，而且沈太太疼兒子的心盛，她當然偏袒著世鈞這一方面，雖然這些糾紛並不與世鈞相干。家庭間漸漸意見很深了。翠芝就和世鈞說，還不如早點分了家吧，免得老是好像欺負了他們孤兒寡婦。分家這個話，醞釀了一個時期，終於實行了。把皮貨店也盤掉了。大少奶奶帶著小健自己住，世鈞卻在上海找到了一個事情，在一爿洋行的工程部裡任職，沈太太和翠芝便跟著世鈞一同到上海來了。沈太太在上海究竟住不慣，而且少了一個大少奶奶，沒有一個共同的敵人，沈太太和翠芝也漸漸地不對起來。沈太太總嫌翠芝對世鈞不夠體貼的，甚至於覺得她處處欺負他，又恨世鈞太讓著她了。沈太太忍不住有的時候就要插身在他們夫婦之間，和翠芝慪氣。沈太太這樣大年紀的人，卻還是像一般婦人的行徑，動不動就會賭氣回孃家，到她兄弟那裡一住住上好兩天，總要世鈞去親自接她回來。她一直想回南京去，又怕被大少奶奶訕笑，笑她那樣幫著二房裡，結果人家自己去組織小家庭了，她還是被人家擠走了。沈太太最後還是回南京去的，帶著兩個老僕賃了一所房子住著。世鈞常常回去看她。後來翠芝有了小孩，也帶著小孩一同回去過一次，是個男孩子，沈太太十分歡喜。她算是同翠芝言歸於好了。此後不久就下世了。有些女人生過第一個孩子以後，倒反而出落得更漂亮了，翠芝便是這樣。她前後一共生了一男一女兩個孩子，她現在比從前稍微胖了些。這許多年來，歷經世變，但是她的生活一直是很平靜的。在一個少奶奶的生活裡，比在水果裡吃出一條肉蟲來更驚險的事情是沒有的了。這已經是解放後了，叔惠要回上海來了，世鈞得到了信息，就到車站上去接他，翠芝也一同去了。解放後的車站上也換了一種新氣象，不像從前那種混亂的情形。世鈞和翠芝很從容地買了月臺票進去，看看叔惠的父母還沒有來。兩人在陽光中徘徊著，世鈞便笑道：“叔惠在那兒這麼些年，想必總已經結了婚了。”翠芝先沒說什麼，隔了一會方道：“要是結了婚了，他信上怎麼不提呢？”世鈞笑道：“他向來喜歡鬧著玩，也許他要想給我們驚奇一下。”翠芝卻別過頭去，沒好氣地說道：“瞎猜些什麼呢，一會兒他來了不就知道了！”世鈞今天是太高興了，她那不耐煩的神氣他竟完全沒有注意到，依舊笑嘻嘻地說道：“他要是還沒結婚，我們來給他做個媒。”翠芝一聽見這話，她真火了，但是也只能忍著氣冷笑道：“叔惠他那麼大歲數的人，他要是要結婚，自己還不會找去，還要你給他做媒！”在一度沉默之後，翠芝再開口說話，聲氣便和緩了許多，她說道：“這明天要好好地請請叔惠。我們可以借袁家的廚子來，做一桌菜。”世鈞微笑道：“呵喲，那位大司務手筆多麼大，叔惠也不是外人，何必那麼講究。”翠芝道：“也是你的好朋友，這麼些年不見了，難不成這幾個錢都捨不得花。”世鈞道：“不是這麼說，現在這時候，總應該節約一點。那你不相信，叔惠也不會贊成的。”翠芝剛才勉強捺下的怒氣又湧了上來，她大聲道：“好了好了，我也不管了，隨你愛請不請。不要這樣面紅耳赤的好不好？”世鈞本來並沒有面紅耳赤，被她這一說，倒氣得臉都紅了，道：“你自己面紅耳赤的，還說我呢！”翠芝正待回嘴，世鈞遠遠看見許裕舫夫婦來了，翠芝見他向那邊打招呼，也猜著是叔惠的父母，兩人不約而同地便都收起怒容，滿面春風的齊齊迎了上去。世鈞叫了聲”老伯，伯母”，又給翠芝介紹了一下。裕舫夫婦年紀大了，都發福了。裕舫依舊在銀行裡做事，銀行裡大家都穿上了人民裝，裕舫也做了一套，一件單制服穿到他身上，就圓兜兜的像個小棉襖似的。那時候穿人民裝的人還不多，他們是得風氣之先。世鈞便笑道：“老伯穿了人民裝，更顯得年輕了。”站在那裡談了幾句，世鈞就笑著問：“叔惠來信可提起，他結婚了沒有？”許太太一說起來便滿臉是笑，道：“結婚了！已經好幾年了。”裕舫笑道：“跟他是同行。是一個女工程師。”世鈞笑道：“女人做工程師的倒少。到底是解放區那邊什麼人才都有。這回總一塊回來吧？”許太太道：“本來說一塊回來的，因為他媳婦的事情忙，走不開，所以還是他一個人來了。”談話間，火車已經到了，許太太正因為是老花眼，看遠處倒特別的眼尖，老遠的就指著說：“那不是他嗎？”世鈞先說不是，後來也說：“是的是的！”隔著一扇車窗，可以看見叔惠倚在那裡打瞌睡，他的行李裡面有一隻帆布袋，正掛在他頭上，一路挨擦著，把後腦勺的頭髮都揉亂了，翹起一撮子。這要是從前的叔惠，是決不會容許這樣的事情發生的。火車到站，一時人聲嘈雜，把叔惠也驚醒了，他一面忙著拿行李，一面就向車窗外張望。這裡世鈞翠芝和裕舫夫婦已經擠到車門外等候著了。十幾年沒見面了，大家心裡又是歡喜又是悽惶。叔惠似乎蒼老了些，而且滿面風霜，但是看樣子身體很健壯，人也更精神了。許太太向裕舫笑道：“叔惠是不是胖了？”這時候亂哄哄的，裕舫也沒聽見，大家給擠得歪歪咧咧的，站都站不住，裕舫因為父子的關係，倒反而退後了一步，不好意思擠在最前面。所以叔惠一下車，倒是先看見了世鈞，他和世鈞緊緊握著手，一眼看見翠芝，別來無恙，她和世鈞依舊是很漂亮的一對，她是隻有比從前時髦了，已經是一個典型的上海美婦人的姿態。他見了他父母，一時也無話可說，只笑道：“爸爸也穿了人民裝了。”叔惠身上也是一套人民裝，可是不像他父親那樣簇新，他這一套已經洗成了雪青色，雖然很嬌豔，一個男人穿著可是不很合適。他現在對於穿衣服非常馬虎，不像從前那樣顧影自憐了。他想翠芝現在看見他，如果想到從前，一定有點爽然若失吧。他有點疑心，她過去最欣賞的或者正是他那種顧影自憐的地方。少女時代的戀夢往往是建築在那種基礎上的。翠芝今天特別的沉默寡言，可是大家都認為這是很自然的事，因為她和叔惠的父母相當生疏，還是初次見面，剛巧又夾在人家骨肉重逢的場面裡。世鈞說要請吃飯，替叔惠接風，叔惠說已經在火車上吃過了。走出車站，叔惠道：“一塊到我們家去坐坐。——哦，你還要去辦公吧？”世鈞道：“我們行裡因為事情少，所以下午索性休息了。”於是大家一同僱車來到叔惠家裡。一路上樓，叔惠便向翠芝笑道：“這地方你沒來過呵？世鈞從前跟我就住在這亭子間裡。那時候他是公子落難。”大家都笑了。許太太道：“這亭子間現在有人住著了，我那天還問這二房東來著，想再把它租來的——”叔惠道：“那不必了，我在上海也住不長的。”翠芝便道：“你上我們那兒住幾天，好不好？”世鈞也道：“真的，你住到我們那兒去吧，我們那兒離這兒挺近的，你來看老伯伯母也挺便當。”他們再三說著，叔惠也就應諾了。世鈞夫婦在許家坐了一會，想著他們自己家裡人久別重逢，想必有許多話要說，世鈞便向翠芝使了個眼色，兩人一同站起身來，翠芝向叔惠笑道：“那我們先回去了，你可一定要來啊。”他們從叔惠家裡出來，回到自己的住宅裡。他們那兒房子是不大，門前卻有一塊草皮地，這是因為翠芝喜歡養狗，需要有點空地遛狗，同時小孩也可以在花園裡玩。兩個小孩，大的一個本來叫貝貝，後來有了妹妹，就叫他大貝，小的一個就叫二貝。他們現在都放學回來了，二貝在客廳裡吃麵包，吃了一地的粒屑，招了許多螞蟻來。她蹲在地下看，世鈞來了，她便叫道：“爸爸爸爸你來看，螞蟻排班呢！”世鈞蹲下來笑道：“螞蟻排班幹什麼？”二貝道：“螞蟻排班拿戶口米。”世鈞笑笑道：“哦？拿戶口米啊？”翠芝走過來，便說二貝：“你看，吃麵包不在桌子上吃，蹲在地下多髒！”二貝帶笑嚷道：媽來看軋米呵！鬧！”世鈞笑道：“我覺得她說的話挺有意思的。”翠芝道：“你反正淨捧她，弄得我也沒法管她了，淨叫我做惡人——所以兩個小孩都喜歡你不喜歡我呢！”世鈞從地下站起來，撲了撲身上的灰，道：“我難得跟我自己的女兒說說話都不行嗎？”翠芝道：“那你說點有意義的話，別淨說些廢話！你看見人家這樣忙，也不幫幫忙，叔惠一會就來了。”世鈞道：“叔惠來你預備給他住在哪兒？”翠芝道：“只好住在書房裡了，別的房間也沒有。”她指揮著僕人把書房裡的傢俱全挪開了，在地板上打蠟。家裡亂哄哄的，一隻狗便興興頭頭地跟在人背後竄出竄進，剛打了蠟的地板，好幾次滑得人差一點跌交。翠芝便想起來對世鈞說：“這隻狗等會看見生人，說不定要咬人的，你把它拴在亭子間裡去吧。”翠芝向來不肯承認她這隻狗會咬人的，去年世鈞的侄兒小健到上海來考大學，到他們家裡來，被狗咬了，翠芝還怪小健自己不好，說他膽子太小，他要是不跑，狗決不會咬他的。這次她破例要把這隻狗拴起來，闔家大小都覺得很稀罕。二貝便跟在世鈞後面一同上樓，世鈞給狗戴上了皮帶，牽著它走到堆箱子的亭子間裡，卻看見他書房裡的一些書籍和什物都給搬到這裡來了，亂七八糟堆了一地。世鈞不覺噯呀了一聲，道：“怎麼把我這些書全堆在地下？”他把那狗拴在箱子袢上，正在那裡打結，那狗便不老實起來，去咬齧地下的書本，把世鈞歷年訂閱的工程雜誌咬得七零八落。世鈞忙嚷道：嗨！不許亂咬！得老遠，她又雙手捧起一本大書，還沒擲出去，被世鈞劈手奪了過來，罵道：“你看你這孩子！”二貝便哭了起來。她的哭，一半也是放刁，因為聽見她母親到樓上來了。孩子們一向知道翠芝有這脾氣，她平常儘管說世鈞把小孩慣壞了，他要是真的管教起孩子來，她就又要攔在頭裡，護著孩子。這時候翠芝走進亭子間，看見二貝在那兒哇哇哭著，跟世鈞搶奪一本書，便皺著眉向世鈞說道：“你看，你這人怎麼跟小孩子一樣見識，她拿本書玩玩，就給她玩玩好了，又引得她哭！”那二貝聽見這話，越發扯開喉嚨大哭起來。翠芝蹙額道：“噯呀，給你們一鬧，我都忘了，我上來幹什麼的。哦，想起來了，你出去買一瓶好點的酒來吧，買一瓶強尼華格的威士忌，要黑牌的。”世鈞道：“叔惠也不一定講究喝外國酒。我們家裡不是還有兩瓶挺好的青梅酒嗎？”翠芝道：“他不愛喝中國酒。”世鈞笑道：“哪有那麼回事。我認識他這麼些年了，還不知道？”他覺得很可笑，倒要她告訴他叔惠愛吃什麼，不愛吃什麼。她一共才見過叔惠幾回？他又說：“咦，你不記得麼，我們結婚的時候，他喝了多少酒——那不是中國酒麼？”他忽然提起他們結婚的時候的事情，她覺得很是意外。他不禁想到叔惠那天喝得那樣酩酊大醉，在喜筵上拉住她的手的情景。她這時候想起來，於傷心之外又有點回腸蕩氣。她總有這樣一個印象，覺得他那時候到解放區去也是因為受了刺激，為了她的緣故。當下她一句話也沒說，轉過身來就走了。世鈞把他的書籍馬馬虎虎地整理了一下，回到樓下，卻不看見翠芝，便問女傭：“少奶奶呢？”女傭道：“出去了，去買酒去了。”世鈞不覺皺了皺眉，心裡想女人這種虛榮心真是沒有辦法。當然，他也能夠了解她的用意，她無非是因為叔惠是他最好的朋友，她唯恐怠慢了人家，其實叔惠就跟自己人一樣，何必這樣大肆鋪張。以他們近來的經濟狀況而言，也似乎不應當這樣糜費。他們實在是很拮据。本來世鈞在分家的時候分到一筆很可觀的遺產，翠芝也帶來一分豐厚的陪嫁，也是因為這兩年社會上經濟不穩定，他們倆又都不是善於理財的人，所以很受影響。尤其是蔣經國的時候，他們也是無數上當的人中的一份子，損失慘重，差不多連根鏟了。還剩下一些房產，也在陸續變賣中，貼補在家用項下用掉了，每月靠世鈞在洋行裡那點呆薪水，是決不夠用的。世鈞走到書房裡看看，地板打好了蠟，傢俱還是雜亂地堆在一隅。翠芝把大掃除的工作只做了一半，家裡攪得家翻宅亂，她自己倒又丟下來跑出去了。去了好些時候也沒回來。天已經黑了。世鈞忍不住和女傭說：“李媽，你快把傢俱擺擺好，一會兒客要來了。”但是傭人全知道，世鈞說的話是不能作準的，依他的話佈置起來，一會翠芝回來了，一定認為不滿意，仍舊要重新佈置過的。李媽便道：“還是等少奶奶回來再擺吧。”又過了一會，翠芝回來了，一進門便嚷道：“叔惠來了沒有？”世鈞道：“沒有。”翠芝把東西放在桌上，笑道：“那還好。我都急死了！就手去買了點火腿，跑到拋球場——只有那家的頂好了，叫傭人買又不行，非得自己去揀。”世鈞笑道：哦，你買了火腿啊？我這兩天倒正在這裡想吃。說道：“你愛吃火腿？怎麼從來沒聽見你說過？”世鈞笑道：“我怎麼沒說過？我每次說，你總是說：非得要跑到拋球場去，非得要自己去揀。結果從來也沒吃著過。翠芝不作聲了，她探頭向書房裡張了一張，便叫道：噯呀，怎麼這房間裡還是這樣亂七八糟的？你反正什麼事都不管——為什麼不叫他們把這些東西擺好呢？李媽！李媽！都是些死人，這家裡簡直離掉我就不行！”正亂著，叔惠已經來了。大家到客廳裡去坐著，翠芝把大貝二貝都叫了出來，叫他們見過許家伯伯。李媽送上茶來，翠芝便想起來，剛才忘了買兩聽好一點的香菸，忙打發李媽去買，忽然又想起另外一樁事，不覺叫道：“噯呀，忘了！今天袁家請吃晚飯——打個電話去回掉吧。咳，應該早點打的！”她便又埋怨世鈞：“我是忙得糊里糊塗的忘了，你怎麼也不記得呢？”世鈞道：“我根本就沒聽見你說嘛！”叔惠笑道：“不用打電話了，你們還是去吧。我也還要出去看兩個朋友。翠芝起初不肯，叔惠一定要他們去。後來他們說好了，明天陪叔惠出去痛痛快快地玩一整天，明天世鈞放假。叔惠看了看錶，道：“你們出去吃飯，也該預備預備了吧？”世鈞道：“不忙，還早呢。”於是又談了一會。多年不見的老朋友，一旦相見，因為是極熟而又極生疏的人，說話好像深了又不是，淺了又不是，彼此都還在那裡摸索著。是一種異樣的心情，然而也不減於它的愉快。三個人坐在那裡說話，叔惠忽然想起曼楨來了。他們好像永遠是三個人在一起，他和世鈞，另外還有一個女性。他心裡想世鈞不知道可有同樣的感想。叔惠從口袋裡拿出一本記事簿來翻看著，朋友的地址都寫在上面，後面新添的一行是曼楨現在的住址。剛才他母親跟他說，解放後曼楨到他們家裡來過一次，問他回來了沒有。她留下了一個住址。他打算現在就到她那兒去一趟，想著曼楨現在不知道是個什麼情形，要是仍舊在外面做事，這時候也該回來了。他可以約她出去吃飯，多談一會。他從沈家出來，就去找曼楨。她住在那地方鬧中取靜，簡直不像上海，一條石子鋪的小巷，走過去，一帶石庫門房子，巷底卻有一扇木柵門，門內很大的一個天井，這是傍晚時分，天井裡正有一個女傭在那裡刷馬桶，沙啦沙啦刷著。就在那陰溝旁邊，卻高高下下放著幾盆花，也有夾竹桃，也有常青的盆栽。這裡的住戶總不止一家，又有主婦模樣的胖胖的女人在院子裡洗衣裳，靠牆搭了一張板桌，她在那板桌上打肥皂。叔惠笑道：“對不起，有個顧小姐可住在這裡？”那婦人抬起頭來向他打量了一下，便和那女傭說：“顧小姐還沒回來吧？我看見她房門還鎖著。”叔惠躊躇了一下，便笑道：“等她回來了，請你跟她說一聲我來，找到他另外一個朋友的地址，就打算去看那人。他沿著這條小巷走出去，剛才進來的時候沒注意，這牆上還有個黑板報，上面密密的一行行，白粉筆夾著桃紅色粉筆寫的新聞摘要，那筆跡卻有些眼熟。一定是曼楨寫的，他們同事這些年，她寫的字他認得出來的。叔惠站在黑板報面前，不禁微笑了，他好像已經見到了她。他很高興她現在彷彿很積極。曼楨今天回來得晚些，是因為去看文工團的表演。榮寶加入了文工團了。這些年來他們一直是母子兩個人相依為命，所以曼楨為這樁事情也曾經經過一番思想上的鬥爭。解放後她對於工作和學習都非常努力，但是榮寶似乎還更走在她前面一步。這一天她去看了他們的表演回來，覺得心情非常激動，回到家裡，又是疲倦又是興奮。外面那一道木柵門還沒有上閂，她呀的一聲推門進去，穿過天井走到裡面去，正要上樓，樓下住的一個瞿師母聽見她回來了，就走出來告訴她，剛才有個姓許的來找她，是怎樣的一個人。曼楨一聽見便知道是叔惠，因道：“我就去打個電話給他。”就又出去了。她到弄口的一個裁縫店裡去借打電話，打到叔惠家裡，叔惠的父親來接，曼楨笑道說：“叔惠回來了是吧？剛才上我這兒來的，我不在家。”裕舫道：“噯，是的，他今天剛到。他沒住在家裡呀，他住在沈世鈞那兒，他們電話是七二零七五。”才說到這裡，他太太剛巧在旁邊，便怪他太莽撞了，連忙扯了他一下，皺著眉頭悄聲道：“嗨，你不要讓她打電話去了。你不記得她從前跟世鈞挺要好的。”曼楨在電話裡只聽見一個女人的聲音和裕舫嘰嘰喳喳不知說些什麼，又聽見他”噢噢噢”答應著，然後他就向電話裡高聲說道：“再不然，顧小姐家電話多少號，我叫叔惠打來給你吧。”曼楨略頓了一頓，她覺得用不著有那麼許多避忌，便笑道：“還是我打去吧，我這兒是借用隔壁人家的電話，有人打來，他們來叫挺不方便的。”她掛上電話，就撥了世鈞的號碼。若在前幾年，這簡直是不能想象的事，但是她現在的心境很明朗，和從前大不相同了，自從離婚以後，就彷彿心理上漸漸地健康起來。她現在想起世鈞，也覺得時間已經沖淡了一切，至多不過有些惆悵就是了。但是一面撥著電話號碼，心裡可就突突地跳了起來。其實很可以不必這樣，即使是世鈞自己來聽，也無所謂。——電話打過去了，卻有人在打。是翠芝和她的一個女友在電話上長談。她正在作赴宴的準備，這女友打電話來了，翠芝就問她，今天袁家請客她去不去，後來就談起袁家的事情，大家都知道袁先生是不忠於他的太太的。翠芝拿著個聽筒盡在那兒講著，世鈞很焦躁地跑進來說：一件乾淨襯衫也沒有，李媽也不知上哪兒去了！你可知道我的襯衫在哪兒？沒理會。這時候她們正在那裡談論另外一個朋友，翠芝有點悻悻然地說道：“我從來沒說過這個話！他們窮，誰還不知道，還用得著我來給他們宣傳嗎？他們家幾個孩子在學堂裡全是免費的。——哦？你不知道啊？”她非常高興地笑了，正待把詳情再行敘述一遍，世鈞在旁邊說道：時候不早了，可以少說幾句了。改天再說不行嗎？不要來攪糊我。過頭來向世鈞說：“她問你上回答應請客，怎麼不聽見下文了？”又向電話裡笑道：“你可要自己跟他說？”世鈞實在怕跟那女人纏，忙向翠芝搖搖手，便急急地走了出去，回到樓上的房間裡，自己去找出一雙比較新的皮鞋換上了。翠芝打完了電話，也上樓來了。世鈞道：“我的襯衫一件也找不到。這李媽也不知跑哪兒去了。”翠芝道：“我叫她去買香菸去了，你襯衫就不要換了，她洗倒洗出來了，還沒有燙。”世鈞道：“怎麼一件也沒燙？”翠芝道：“也要她忙得過來呀！她那麼大年紀了。”世鈞道：“我就不懂，怎麼我們用的人總是些老弱殘兵，就沒有一個能做事情的。”翠芝道：能做事的人不是沒有，袁太太上回說薦個人給我，說又能做又麻利，像我們這兒的工錢，又沒有外快，哪兒養得住她？”為來為去還是因為錢不夠用，她是常常用這話來堵他的。當下世鈞也就不言語了。翠芝有許多地方，要是真跟她認真起來，那勢必要一天到晚吵鬧不休。他總覺得事已至此，倘若一天到晚吵鬧著，也仍舊於事無補，也不見得因此心裡就痛快些。樓底下電話鈴忽然響了。翠芝正在換衣裳，便道：“你去接一接。”世鈞跑下樓去，拿起聽筒說了一聲：“喂？”稍微歇了一會，才聽見一個女子的聲音帶笑說道：“喂，叔惠在家吧？”世鈞道：“他出去了。你是哪一位？”那女人笑道：“你都聽不出我的聲音來啦？”世鈞猛然吃了一驚，有點恍惚地笑道：咦，是你！我一時沒想起來。你——你在上海呀？好吧？幾時從南京來的？”世鈞道：我來了好些年了。噯呀，我們多少年沒有看見了，十幾年了吧？是嗎！”在電話上談話，就是不能夠停頓，稍稍停頓一下，那沉默就好像特別顯著。曼楨很快地就又接著說下去道：“叔惠剛才上我這兒來的，我剛巧不在家，等他回來你叫他打個電話給我，二八五零九。”世鈞道：“等一等，我來寫下來。——二——八——五——零——九——我明天跟叔惠一塊來看你。”曼楨笑道：“好，你們有空來啊。”她把電話掛上了。隔了好一會，才聽見很輕微的一聲”叮”！那邊到這時候才掛斷。她本來就站在那裡發呆，這就更站在那裡發呆了。那裁縫店裡人聲嗡嗡，店堂裡排排坐著兩行裁縫，在低垂的電燈泡下埋頭縫紉著，這些景象都恍如夢寐。世鈞也許只有比她更覺得震動，因為他根本沒想到她會打電話來。他呆呆地坐在那電話機旁邊，忽然聽見翠芝在樓梯上喊：“咦，你怎麼坐這兒不動？還不快點，我們已經晚了呀！”世鈞站起身來道：“我要不了三分鐘就好了。”果然幾分鐘後，他已經衣冠齊整，翠芝還坐在梳妝檯前面梳頭髮。世鈞走過來說：“喏，你看，還是我等你。”翠芝道：“我馬上就好了。你去叫李媽叫車子。”她只顧忙著打扮，也沒想起來問他剛才的電話是誰打來的。過了一會，世鈞在樓下喊道：“車子已經叫來了。你還沒好呀？”翠芝在樓上答道：“你不要老催，催得人心慌。我馬上就好了！”又過了一會，她忽然喊道：“你可看見我的那隻黑皮包沒有？——大概在櫃裡。櫃上的鑰匙在你那兒吧？”世鈞道：“不在我這兒。”翠芝道：我記得你拿的嘛！一定在你哪個口袋裡。個口袋都掏遍了，翠芝忽然又叫道：“哦，有了有了！”鑰匙找到之後，把櫃門打開，皮包拿出來，再把日常用的那隻皮包裡面的東西挪到那隻黑皮包裡去，擱不下，又得揀那不要緊的剔出幾件，這都需要相當的時間。她終於下樓來了，一面下樓一面喊道：“李媽！待會許先生來，萬一我們還沒回來，你給張羅著點茶水。你看著點大貝二貝，到時候讓他們睡覺，別讓他們吵著客人，啊！剛才你買的那聽香菸就放在許先生房裡，就是書房裡。”走出大門，她又回過頭去叮囑道：“可別忘了把香菸聽頭開開。”坐到三輪車上。她又高聲喊道：“李媽，你別忘了餵狗，啊！”兩人並排坐在三輪車上，剛把車毯蓋好了，翠芝又向世鈞說道：“噯呀，你給我跑一趟，在梳妝檯第二個抽屜裡有個粉鏡子，你給我拿來。不是那隻大的——我要那個有麂皮套子的。”世鈞也沒說什麼，徑自跳下車去，穿過花園，走到房屋裡面，上樓開開抽屜，把那隻粉鏡子拿了來，交給翠芝。她接過來收在皮包裡，說道：“不然我也不會忘了，都是給你催的。”他們到了袁家，客人都已經到齊了。男主人袁駟華，女主人屏妮袁，一齊迎上來和他們握手。那屏妮是他們這些熟人裡面的”第一夫人”，可說是才貌雙全。她是個細高個子，細眉細眼粉白脂紅的一張鵝蛋臉，說話的喉嚨非常尖銳；不知道為什麼，說起英文來更比平常還要高一個調門，完全像唱戲似的捏著假嗓子。她鶯聲嚦嚦地向世鈞笑道：“好久不看見你啦。近來怎麼樣？你愛打勃立奇嗎？”世鈞笑道：“打的不好。”屏妮笑道：“你一定是客氣。可是打勃立奇倒是真要用點腦子——”她吃吃地笑了，又續上一句，”有些人簡直就打不好。”她一向認為世鈞是有點低能的。他跟她見了面從來沒有什麼話說。要說他這個人呢當然是個好人，不過就是庸庸碌碌，一點特點也沒有，也沒有多大出息，非但不會賺錢，連翠芝陪嫁的那些錢都貼家用光了，她很替翠芝不平。後來說話中間，屏妮卻又笑著說：“翠芝福氣真好，世鈞脾氣又好，人又老實，也不出去玩。”她向那邊努了努嘴，笑道：“像我們那個駟華，花頭不知道有多少。也是在外頭應酬太多，所以誘惑也就多了。你不要說，不常出去是好些！”她那語氣裡面，好像對於世鈞這一類的規行矩步的丈夫倒有一種鄙薄之意。她自己的丈夫喜歡在外面拈花惹草，那是個盡人皆知的事實，屏妮覺得她就是這一點比不上翠芝。但是她是個最要強的人，即使只有一點不如人，也不肯服輸的，恨不得把人家批駁得一個錢不值。今天客人並不多，剛剛一桌。屏妮有個小孩也跟他們一桌吃，還有小孩的保姆。小孩一定要有一個保姆，保姆之外或者還要個看護，這已經成為富貴人家的一種風氣，好像非這樣就不夠格似的。袁家這個保姆就是個看護出身，上上下下都喊她楊小姐，但是恐怕年紀不輕了，相貌又很難看。不知道被屏妮從哪裡覓來的。要不是這樣的人，在他們家也做不長的——他們家男主人這樣色迷迷的。飯後，駟華一回到客廳裡馬上去開無線電。屏妮橫了他一眼，道：“你就歇一天不聽，行不行？今天這麼些個客人正在這兒。”她回過頭來，又向眾人笑道：“駟華這兩天聽楊乃武聽入了迷了！”大家就說起楊乃武，說起公堂上的酷刑拷打。那楊小姐便道：“噯呀，我現在提起拷打我都心驚肉跳的！從前我們醫院的院長給國民黨捉去了，冤枉他是漢奸，跑到醫院裡來搜，簡直像強盜似的，逼著那院長太太叫她拿出錢來，把她吊起來打，拿火燒她的腳後跟。還灌水。還——還把——”她把聲音低了一低，說出兩樣慘無人道的特殊的酷刑，說得大家渾身難過，坐在椅子上都坐立不安起來。楊小姐呻吟著道：“噯喲，她那叫的聲音呵！——這還是抗戰時候的事情。我可嚇得不敢待在那兒了，趕緊逃到上海來。那個張太太可不是內傷受得太重了——後來聽見六安來的人說，她沒有多少日子就死了。”世鈞忽然聽見”六安”兩個字，不由得怔了一怔，便道：“哦，你說的是——難道就是張慕瑾的太太？他太太死啦？”楊小姐也愕然望著他，道：“是的呀。你認識張醫生嗎？”世鈞只簡短地說了一聲：“見過的。”他心裡非常亂。要不是剛才曼楨打電話來，他真還當是曼楨呢。——就連這樣，他也還有一個荒誕的感覺，彷彿是她的鬼魂打電話來的。那時候她姊姊不是明明告訴他說，曼楨和慕瑾結婚了？她姊姊憑什麼要扯這樣一個謊呢？難道怕他不肯死心，要和她糾纏不清嗎？那曼楨總該知道，他不是那樣的人呀。他無論如何也想不通，她那時候究竟為什麼緣故，就此避不見面了——何至於決絕到這樣？他忽然發覺，那楊小姐正在那兒衝著他說話。他急忙定了定神。她在那兒問：“沈先生現在可聽說，張醫生現在在哪兒？”世鈞道：“不知道。我還是好些年前看見他的。”楊小姐道：“我就聽見說他後來倒也出來了。那醫院當然是沒有了，給接收了去了。當初還不就是為了看中他們那個醫院。”有一部分人發起打勃立奇，世鈞沒有入局。翠芝是不會打。他們走得比較早，不過也將近午夜了。兩人坐三輪車回去，世鈞一直沉默著，翠芝以為他是困了。她說：“你只喝酒喝多了，你一喝多酒就要瞌睡，我剛才看見你坐在那兒都像要睡著了似的。”世鈞不語。翠芝又道：“剛才吃飯的時候袁太太跟你說些什麼？”世鈞茫然地說：“啊？——哦，袁太太啊？她說的話多著呢，哪兒記得清楚那麼許多。”翠芝道：喏，就是吃飯的時候，我看見她笑得嘰嘰呱呱的。哦，她在那兒說老五在香港鬧的笑話。隔了一會，翠芝又道：“袁太太皮膚真好，你看她今天穿那件黑衣裳真挺好看的。”世鈞道：“我是看不出她有什麼好看。”翠芝道：“我曉得你不喜歡她。反正是女人你全不喜歡。因為你自己覺得女人不喜歡你。”他對她的那些女朋友差不多個個都討厭的，他似乎對任何女人都不感興趣，不能說他的愛情不專一，但是翠藝總覺得他對她也不過如此，所以她的結論是他這人天生的一種溫吞水脾氣。世鈞自己也是這樣想。但是他現在卻又發覺，也許他比他所想的是要熱情一些。要不然，那時候怎麼會妒忌得失掉理性，竟會相信曼楨愛上了別人。其實——她怎麼能夠同時又愛著別人呢，那時候他們那樣好。——那樣的戀愛大概一個人一輩子只能有一回吧？也許一輩子有一回也夠了。翠芝叫了聲”世鈞”，她已經叫過一聲了，他沒有聽見。她倒有點害怕起來了，她帶笑說道：“咦，你怎麼啦？你在那兒想些什麼？”世鈞道：“我啊——我在那兒想我這一輩子。”翠芝又好氣又好笑，道：“什麼話？你今天怎麼回事——生氣啦？”世鈞道：“哪兒？誰生什麼氣。”翠芝道：“你要不是生氣才怪呢。你不要賴了。你這人還有哪一點我不知道得清清楚楚的。”世鈞想道：“是嗎？我倒有點懷疑。”到家了。世鈞在那兒付車錢，翠芝便去撳鈴。李媽睡眼蒙卑地來開門。翠芝問道：“許先生回來了沒有？”李媽道：回來了，已經睡了。噯，你可聞見，好像有煤氣味道。世鈞向空中嗅了嗅，道：“沒有。”他們家是用煤球爐子的，但同時也裝著一個煤氣灶。翠芝道：“我老不放心李媽，她到今天還是不會用煤氣灶。我就怕她沒關緊。”兩人一同上樓，世鈞仍舊一直默默無言，翠芝覺得他今天非常奇怪。她有點不安起來。在樓梯上走著，她忽然把頭靠在他身上，柔聲道：“世鈞。”世鈞也就機械地擁抱著她。他忽然說：“噯，我現在聞見了。”翠芝道：“聞見什麼？”世鈞道：“是有煤氣味兒。”翠芝覺得非常無味，她略頓了一頓，便淡淡地道：“那你去看看吧，就手把狗帶去放放，李媽一定忘了，你聽它直在那兒叫。”那狗被他們關在亭子間裡，不住地嗚嗚叫著，那聲音很是悲愴。世鈞到亭子間裡去把皮帶解下來，牽著狗下樓。這是他們家每天晚上的例行公事，臨睡前一定要把這狗牽到院子裡去讓它在外面大小便。世鈞彎到廚房裡去看了一看，看見煤氣灶上的開關全關得好好的，想著也許是管子有點漏，明天得打個電話給煤氣公司。他把前門開了，便牽著狗走出去，把那門虛掩著，走到那黑沉沉的小園中。草地上蟲聲唧唧，露水很重。涼風一陣陣吹到臉上來，本來有三分酒意的，酒也醒了樓上他們自己的房間裡已經點上了燈。在那明亮的樓窗裡，可以看見翠芝的影子走來走去。翠芝有時候跟他生起氣來總是說：“我真不知道我們怎麼想起來會結婚的！”他也不知道。他只記得那時候他正是因為曼楨的事情覺得非常痛苦。那就是他父親去世那一年。也是因為自己想法子排遣，那年夏天他差不多天天到愛咪家裡去打網球。有一位丁小姐常在一起打網球，現在回想起來，當時和那丁小姐或者也有結婚的可能。此外還有親戚家裡的幾個女孩子，有一個時期也常常見面。大概也很可能和她們之間任何一位結了婚的。事實是，簡直只差一點就沒跟翠芝結婚——他現在想起來，覺得很可笑。小時候第一次見面，是他哥哥結婚，她拉紗，他捧戒指。當時覺得這拉紗的小女孩可惡極了，她顯然是非常看不起他，因為她家裡人看不起他家裡人。現在卻常常聽見翠芝說：“我們第一次見面倒是很羅曼諦克。”她常常這樣告訴人。世鈞把狗牽進去，把大門關上了。他仍舊把狗拴在亭子間裡。看見亭子間裡亂堆著的那些書，都是從他的書房裡搬出來的，他不由得就又要去整理整理它。又從地下揀起一本，把上面的灰撣撣掉，那是一本”新文學大系”，這本書一直也不知道塞在什麼角落裡，今天要不是因為騰出書房來給叔惠住，也決不會把它翻出來的。他隨手拿著翻了翻，忽然看見書頁裡夾著一張信箋，雙摺著，紙張已經泛黃了，是曼楨從前寫給他的一封信。曼楨的信和照片，他早已全都銷燬了，因為留在那裡徒增悵惘，就剩這一封信，當時不知道為什麼，竟沒有捨得把它消滅掉。他不知不覺地坐了下來，拿著這封信看著。大約是他因為父親生病，回到南京去的時候，她寫給他的。信上寫著：世鈞：現在是夜裡，家裡的人都睡了，靜極了，只聽見弟弟他們買來的蟋蟀的鳴聲。這兩天天氣已經冷起來了，你這次走得那樣匆忙，冬天的衣服一定沒帶去吧？我想你對這些事情向來馬馬虎虎，冷了也不會想到加衣裳的。我也不知怎麼，一天到晚就惦記著這些，自己也覺得討厭。真是討厭的事——隨便看見什麼，或者聽見別人說一句什麼話，完全不相干的，我腦子裡會馬上轉幾個彎，立刻就想到你。昨天到叔惠家裡去了一趟，我也知道叔惠不會在家的，我就是想去看看他的父親母親，因為你一直跟他們住在一起的，我很希望他們會講起你。叔惠的母親說了好些關於你的事情，都是我不知道的。她說你從前比現在還要瘦，又說起你在學校裡時候的一些瑣事。我聽她說著這些話，我真覺得非常安慰，因為——你走開太久了我就有點恐懼起來了，無緣無故的。世鈞！我要你知道，這世界上有一個人是永遠等著你的，不管是在什麼時候，不管你是在什麼地方，反正你知道，總有這樣一個人。世鈞看到最後幾句，就好像她正對著他說話似的。隔著那悠悠歲月，還可以聽見她的聲音。他想著：“她難道還在那裡等著我嗎？”他坐在那箱子蓋上，略一轉側，忽然覺得一隻腳已經完全麻木了，大概他這樣坐著已經坐了很久的時候，自己都不覺得。他把腳跺了跺，很費勁地換了一個姿勢，又拿起這封信來看，下面還有一段：“以上是昨天晚上寫的，寫上這許多無意識的話，你一定要笑我的。現在我是在辦——”寫到這裡忽然戛然而止，下面空著半張信紙，沒有署名也沒有月日。他卻想起來了，這就是他那次從南京回來，到她的辦公室裡去找她，她正在那裡寫信給他，所以只寫了一半就沒寫下去。這樁事情他記得非常清楚。他忽然覺得從前有許多事情都歷歷如在目前，和曼楨自從認識以來的經過，全想起來了。第一次遇見她，那還是哪一年的事？算起來倒已經有十八年了——可不是十八年了！——十七翠芝叫道：“世鈞！”世鈞抬起頭來，看見翠芝披著件晨衣站在房門口，用駭異的眼光望著他。她說：“你在這兒幹什麼？這時候還不去睡？”世鈞道：“我就來了。”他站起來，把那張信箋一夾夾在書裡，把書合上，依舊放還原處。翠芝道：你曉得現在什麼時候了——都快兩點了！翠芝道：“明天不是說要陪叔惠出去玩一整天嘛，也不能起來得太晚呀。”世鈞不語。翠芝本來就有點心虛，心裡想難道給他看出來了，覺得她對叔惠熱心得太過分了，所以他今天的態度變得這樣奇怪。回到臥室裡，她先上床，世鈞也就脫衣上床，把燈關了。他一旦想起曼楨，就覺得他從來也沒有停止想念她過。就是自己以為已經忘記她的時候，她也還是在那裡的，在他一切思想的背後。在黑暗中聽見極度緩慢的”滴——答——滴——答”，翠芝道：“可是下雨了？”世鈞道：你怎麼還沒睡著？肚裡有點不大舒服，不知道是不是螃蟹吃壞了。剛才你吃了沒有？今天袁家那螃蟹好像不大新鮮。”又過了很久的時候，還是一直聽見那”滴——答——”歇半天落下一滴來，似乎有一定的時間，像遲遲的更漏。世鈞忽道：“不是下雨。一定是自來水龍頭沒關緊。”翠芝道：“聽著心裡發煩！”她又沉默了一會，終於忍無可忍地說：“不行——你起來把它關一關緊好吧？”世鈞一聽也不言語，從床上爬起來，跑到浴室裡去，開了燈視察了一下，便道：“哪兒是龍頭沒關緊？是晾的衣裳在那兒滴水！”他關了燈回到臥室裡，翠芝聽見他踢塌踢塌走過來，忙嚷道：你小心點，別又把我的拖鞋踢了床底下去！世鈞睡下沒有多少時候，卻又披衣起床。翠芝道：“你怎麼又起來了？”世鈞道：“肚子疼。我也吃壞了。”他一連起來好幾趟。天亮的時候，翠芝又被他的呻吟聲驚醒了。她不由得著慌起來，道：“我叫李媽給你衝個熱水袋。”她把李媽叫了起來，自己也睡不著了。那天早晨，她到樓下去吃早飯，叔惠聽見她說世鈞病了，便上樓來看他。世鈞告訴他大概是螃蟹吃壞了。又道：“曼楨昨天晚上打了個電話來給你的。”叔惠道：“哦？她怎麼說？”世鈞道：“她留了一個電話號碼，叫你打給她。”叔惠微笑著在他床前踱來踱去，終於說道：“你這些年一直沒看見她？”世鈞微笑道：“沒有，我本來以為她離開上海了呢。”叔惠道：她好像還沒結婚，我那天去找她，她不在家，她同住的人都管她叫顧小姐。哦？裡只有更難過些。昨天他在電話上說，他要跟叔惠一塊兒去看她，那時候他還以為他們同是結了婚的人。現在才知道她並沒有結婚。也許她對他還跟從前一樣。至於他，他這兩天的心情是這樣激動，簡直保不定自己會做出什麼樣的事來。但是，有什麼事能發生呢——他有妻子，有兒女，又有一種責任心。所以結果也還是——不會有什麼結果的。既然曉得是這樣，那麼又何必多此一舉呢？這時候平白地又把她牽涉到家庭糾紛裡去，豈不是更對不起她嗎？所以還是不要去看她吧。

叔惠見他好像提起曼楨就有點感觸似的，就岔開來說別的。叔惠從書房裡帶了一本工程學雜誌到樓上來，便把那本書一揚，笑道：“我看見你這本雜誌，倒很有興趣。”世鈞笑道：哦，你要看這個，我還有好些呢，它們給收到亭子間裡去了。為工程學是日新月異無時不在進步中的，一個學工程的人要不是隨時地繼續研究著，就要落後了，尤其是他，因為從前正在實習期間就半途而廢，自己一直在那兒懊悔著。叔惠笑道：你真了不得，還這樣用功。現在中國正是需要人才的時候，你真是應當振作起來好好地做點事情！”世鈞笑道：“是呀，我也覺得我這樣在洋行裡做事真太沒有出息了！而且也實在沒有前途，我正在這兒著急呢。你不說，我也想請你留心給我找個事。”叔惠想了一想，道：“事情是多得很，不過你離開上海沒有問題吧？”世鈞卻顯得很躊躇，道：“就是這樣一點也很困難。而且你想，我那時候連實習工作都沒有做完，待遇方面當然不能計較，而我的家累又這樣重——”叔惠笑道：你這話我可不同意，你家裡一共才幾個人？也很慚愧，我們那兩個少爺小姐，實在太養尊處優慣了，叫他們稍微換一個環境，簡直就不行。”說到這裡，他頓了一頓，又道：“就是翠芝，她從前在家裡是舒服慣了的，像我們現在過的這種生活，在她已經是很委屈了。”當然癥結是在翠芝身上，叔惠也很明瞭，便點了點頭道：你這些顧慮我也能懂得，不過——叔惠笑道：“喏，翠芝來了！”他掉過頭來向翠芝笑道：“我在這兒跟世鈞說，他現在很前進了，你怎麼樣？你這樣要強的人，你該跟他競爭一下呀。”翠芝笑道：“跟他競爭？”叔惠笑道：“你可以加入家庭婦聯，她們那兒有許多有意義的工作可做，有機會還可以參加學習，像你這樣聰明的人，思想很快就可以搞通了。”翠芝笑道：“叫我參加婦聯！我要是成天跑到婦聯去，家裡這些事誰管？還得用個管家婆！”她走到世鈞床前問道：“你這時候可好些了？還能出去吧？”叔惠道：“今天我們別出去了，還是在家裡休息休息吧。”世鈞搖頭道：你這些年沒到上海來，應該出去看看。我今天恐怕不行了，讓翠芝陪你一塊去吧。翠芝便很高興地向叔惠笑道：“我請你吃飯，吃了飯去看電影。”叔惠心裡想：“也好，可以跟她多談談，好好地勸勸她。”已經快到中午了，翠芝忙著換衣裳，叔惠便下樓去了，在樓底下等著她。翠芝坐在鏡子前面梳頭髮，世鈞躺在床上看著她。她這一頭頭髮，有時候梳上去，有時候又放下來，有時候朝裡卷，有時候又往外卷，這許多年來不知道變過多少樣子。這一向她總是把頭髮光溜溜地掠到後面去，高高地盤成一個大髻，倒越發襯托出她那豐秀的面龐。世鈞平常跟她一塊出去，就最怕看見她出發之前的梳妝打扮，簡直急死人了，今天他因為用不著陪她出去，所以倒有這閒情逸致可以用鑑賞的眼光觀察到這一切。他心裡想翠芝倒是真不顯老，尤其今天好像比哪一天都年輕，連她的眼睛都特別亮，她彷彿很興奮，像一個少女去赴什麼約會似的。她穿著一件藏青印花綢旗袍，上面有大朵的綠牡丹。世鈞笑道：“你這件衣裳幾時做的，我怎麼沒看見過？”“是新做的。”世鈞笑道：“你今天打扮得真漂亮。”翠芝聽到這話似乎非常快樂。同時她心裡又有一點內疚！臨走的時候她問他：“你今天一個人在家裡不悶得慌嗎？”世鈞道：“我睡一覺也許就好了。”翠芝又道：你想吃什麼，我叫他們給你預備。她走了。淡淡的陽光照到這零亂而又安靜的房間裡，今天是星期日，小孩都在家，二貝在樓底下咿咿呀呀唱著解放歌曲。世鈞昨天一夜沒睡好，他漸漸蒙朧睡去，一覺醒來，已經日色西斜了。他覺得口渴，叫李媽倒茶來。大貝聽見他醒了，便走進房來問他要錢去看電影。二貝鬧著也要去，大貝卻不肯帶她去，說她又要看又要害怕，看到最緊張的地方又要人家帶她去撒溺。世鈞左說右說，他總算是勉強答應了。大貝今天十二歲，他平常在家裡話非常少，而且輕易不開笑臉的。世鈞想道：“一個人十二歲的時候，不知道腦子裡究竟想些什麼？”雖然他自己也不是沒有經過那個時期，但是就他的記憶所及，彷彿他那時候已經很懂事了，和眼前這個蠻頭蠻腦的孩子沒有絲毫相似之點。兩個小孩去看電影去了，家裡更加靜悄悄起來。李媽忽然報說大少奶奶來了。現在小健在上海進大學，大少奶奶不放心他一個人在這裡，所以也搬到上海來住了。但是她因為和翠芝不睦，跟世鈞這邊也很少來往。自從小健那回上這兒來被狗咬了，大少奶奶非常生氣，後來一直好久也沒來過。世鈞聽見說他嫂嫂來了，他本來睡了一覺之後，人已經好多了，這就坐起身來，穿好了衣服，下樓來見她。他猜想她的來意，或者是為了小健。小健這孩子，聽說很不長進，在學校裡功課一塌糊塗，成天在外頭遊蕩，當然這也要怪大少奶奶過於溺愛不明，造成他這種性格。前一向他還到世鈞這裡來借錢的，打扮得像個阿飛。借錢的事情他母親大概是不知道，現在也許被她發覺了，她今天來，也說不定就是還錢來的。但是世鈞並沒有猜著。大少奶奶是因為今天有人請客，在一個館子裡吃飯，剛巧碰見了翠芝——人家請客，是在樓上房間裡，翠芝和叔惠是在樓下的火車座裡，大少奶奶就是從他們面前走過，看見翠芝好像在那兒擦眼淚。大少奶奶是認識叔惠的，叔惠卻不認識她了，因為隔了這些年，而且大少奶奶現在完全換了一種老太太的打扮。叔惠不認識，翠芝看見她也視若無睹，大概全神都擱在叔惠身上。大少奶奶當時就也沒跟他們招呼，徑自上樓赴宴。席散後再下樓來，他們已經不在那裡了。大少奶奶回去，越想越覺得不對，因此當天就到世鈞這裡來察看動靜。她覺得這事情關係重大，不能因為翠芝是她孃家的表妹便代為隱瞞，所以她自以為是抱著一種大義滅親的心理，而並不是幸災樂禍。見了世鈞，她便笑道：“翠芝呢？”世鈞笑道：“她出去了。”大少奶奶笑道：“怎麼丟你一個人在家呀？”世鈞告訴她他有點不舒服，瀉肚子，所以沒出去。兩人互相問候，又談起小健，世鈞聽她的口氣，彷彿對小健在外面荒唐的行徑並不知情，他覺得他應該告訴她，要不然，說起來他也有不是，怎麼背地裡借錢給小健，倒好像是鼓勵他揮霍。但是跟她說這個話倒很不容易措詞，一個說得不好，就像是向她討債似的。而且大少奶奶向來護短，她口中的小健永遠是一個出類拔萃的好青年，別人要是想說他不好，這話簡直說不出口。大少奶奶見世鈞幾次吞吞吐吐，又沒有說出個所以然來，就越發想著他是有什麼難以出口的隱痛，她是翠芝孃家的人，他一定是要在孃家人面前數說她的罪狀。大少奶奶便道：“你可是有什麼話要說，你儘管告訴我不要緊。”世鈞笑道：“不是，也沒什麼——”他還沒往下說，大少奶奶便接上去說道：“是為翠芝是吧？翠芝也是不好，太不顧你的面子了，跟一個男人在外頭吃飯，淌眼抹淚的——要不然我也不多這個嘴了，翠芝那樣子實在是不對，給我看見不要緊，給別人看見算什麼呢？”世鈞倒一時摸不著頭腦，半晌方道：“你是說今天哪？她今天是陪叔惠出去的。”大少奶奶淡淡地道：“是的，我認識，從前不是常到南京來，住在我們家的？他可不認識我了。”世鈞道：“是呀，他剛到上海來，本來我們約好了一塊出去玩的，因為我忽然病了，所以只好翠芝陪著他去。”大少奶奶道：出去玩不要緊哪，衝著人家淌眼淚，算哪一齣？那一定是你看錯了，嫂嫂，不會有這事。叔惠是我最好的朋友。翠芝雖然有時脾氣倔一點，可是——不會有這樣的事的！”他說到這裡，不由得笑了起來。大少奶奶道：“那頂好了！只要你相信她就是了！”世鈞見她頗有點氣憤憤的樣子，他本來還想告訴她關於小健在外面胡鬧的事情，現在倒不能告訴她了——她才說了翠芝的壞話，他就說小健的壞話，倒成了一種反擊，她聽見了豈不更是氣上加氣。所以他也就不提了，另外找出些話來和她閒談。但是大少奶奶始終怒氣未消，沒坐一會就走了。她走後，世鈞倒慨嘆了一番，心裡想像她這樣”唯恐天下不亂”的人，實在是心理不大正常，她也是因為青年守寡，是一箇舊禮教下的犧牲者，說起來也是很可悲的。大貝二貝看電影回來了，就鬧著要吃晚飯。世鈞想著翠芝和叔惠也就要回來了，就說等他們回來一塊吃。等來等去，等得兩個孩子怨聲載道。世鈞叫他們先吃，自己仍舊等著，因為他覺得叔惠這次來，剛巧碰得不巧，昨天他又有應酬，今天又病了，一直也沒機會暢談一下。他盡在這裡等著，卻沒想到叔惠和翠芝已經在外面吃過晚飯了。是翠芝一定要拖他去的，翠芝今天一直帶著一種執著的感傷的氣息，使叔惠非常感到不安，所以他吃過晚飯就堅持著說要回家去看看，沒有跟她一塊回來。他覺得他以後還是不要去住世鈞那裡，而且也不應當來往得太密切。這一天晚上翠芝一個人回來，世鈞問道：“叔惠呢？”翠芝道：“他回家去了，說他跟他們老太太說好的。”世鈞很是失望。翠芝聽見說他一直等著他們，到現在沒吃晚飯，他今天一天也沒吃什麼東西，這時候好了，倒是覺得非常餓，翠芝心裡也覺得很對不起他，忙叫傭人快點開飯。張羅著他吃過了飯，她又勸他：“你還是去躺下吧。”世鈞道：“我好了呀，明天可以照常出去了。”翠芝道：“那你明天要起早，更該多休息休息了。”世鈞道：“我今天睡了一天了，老躺著也悶得慌。”但她還是催他上樓去躺著，又給他泡了杯茶，親自送上樓來，而且特別體貼入微，因為他說悶得慌，就從亭子間裡拿了本書來給他看。她端著一杯茶走進房來，便把那本書向他床上一拋。這一拋，書裡夾著的一張信箋便飄落在地下。世鈞一眼看見了，就連忙趿著拖鞋下床來拾取，但是翠芝一轉身，已經彎腰替他拾了起來。她拿在手裡，不經意地看了看。世鈞道：“你拿來給我——沒什麼可看的。”說著，便伸手來奪。翠芝卻不肯撒手了，她拿著那封信看著，面上漸漸現出了詫異的神色，笑道：喲！還是封情書哪！這是怎麼回事？是誰寫給你的？-”翠芝一面看著，就一個字一個字唸了出來：“'世鈞，現在是夜裡，家裡的人都睡了，靜極了，只聽見弟弟他們買來的蟋蟀的鳴聲。這兩天天氣已經冷了起來了，你這次走得那樣匆忙，冬天的衣服一定沒帶去吧？我想你對這些事情向來馬馬虎虎，冷了也不會想加衣裳的。我也不知怎麼，一天到晚就惦記著這些——'”她讀到這裡，不由得格格地笑了起來。她又捏著喉嚨，尖聲尖氣地學著那種流行的”話劇腔”往下念：“'真是討厭的事——隨便看見什麼，或是聽見別人說一句什麼話，完全不相干的，我腦子裡會馬上轉幾個彎，立刻就想到你。'”她又向世鈞笑道：噯呀，看不出你倒還有這麼大的本事，叫人家這樣著迷呀！說著，又往下念：“'昨天我到叔惠家裡去了一趟，我也知道叔惠不會在家的，我就是想去看看他的父親母親，因為你一直跟他們住在一起的，我很希望他們會講起你。'”她讀到這裡，便”哦”了一聲，向世鈞道：“我知道，就是你們那個女同事，穿著件破羊皮大衣到南京來的。”她又打著”話劇腔”嬌聲嬌氣地念道”'世鈞！我要你知道，這世界上有一個人，是永遠等著你的，不管是在什麼時候，不管你是在什麼地方，反正你知道，總有這樣一個人。'——噯呀，她還在那裡等著你嗎？”世鈞實在忍不住了，他動手來跟她搶那封信，粗聲道：你給我！然叫了聲”噯喲”。便掣回手去，氣烘烘地紅著臉說道：“好，你拿去拿去！誰要看你這種肉麻的信！”一面說著，便挺著胸脯子走出去了。世鈞把那皺成一團的信紙一把抓在手裡，團得更緊些，一塞塞在口袋裡。他到現在還氣得打戰。跟翠芝結了婚這些年，從來沒跟她發過脾氣，今天這還是第一次。剛才他差一點沒打她。他把衣服穿穿好，就走下樓來。翠芝在樓下坐在沙發上用一種大白珠子編織皮包。她看見他往外走，便淡淡地道：咦，你這時候還出去？上哪兒去？但是世鈞還是一言不發地走了出去。走出大門，門前的街道黑沉沉的，穿過兩條馬路，電燈霓虹燈方才漸漸繁多起來，世鈞走進一爿藥房去打電話，他不知道曼楨的地址，只曉得一個電話號碼。打過去，是一個男人來聽電話，聽見說找顧小姐，便道：“你等一等呵。”等了很久很久。世鈞猜想著一定是曼楨家裡沒有電話，借用隔壁的電話，這地方鬧哄哄的，或者也是一爿店家，又聽見小孩的哭聲。他忽然想起自己家裡那兩個小孩，剛才那種不顧一切的決心就又起了動搖。而且……半輩子都已經過去了。電話裡面可以聽見那邊的汽車喇叭聲，朦朧的遠遠的兩聲：“啵啵”聽上去有一種如夢之感。他懊悔打這個電話。想要掛斷了，但是忽然有一個女人的聲音在那邊說起話來。所說的卻是：“喂，去喊去了，你等一等啊！”他想叫他們不要喊去——當然也來不及了。他悄然地把電話掛上了。只好叫曼楨白跑一趟吧。他從藥房裡出來，在街上走著。大概因為今天躺了一天，人有點虛飄飄的，走多了路就覺得非常疲倦，但是一時也不想回家。剛才不該讓曼楨白走那一趟路，現在他來賠還她吧。剛才他出來的時候，家裡那個李媽剛巧在樓梯腳下拌狗飯，看見他戴著帽子走下來，好像要出去似的，本來就覺得很奇怪，因為他病了一天，這時候剛好一點，怎麼這樣晚了還要出去。後來又聽見翠芝跟他說話，他理也不理，這更是從來沒有過的事。李媽心裡卻有點明白，一定是為了大少奶奶今天到這兒來說的那些話——李媽全聽見了。李媽雖然做起事來有點老邁龍鍾，聽壁腳的本領卻不輸於任何人。大少奶奶說少奶奶跟許先生要好，少爺雖然表示不相信，還替少奶奶辯護，他也許是愛面子，當時只好這樣，所以等客人走了，少奶奶回來了，就另外找岔子跟她慪氣，這種事情也是有的。李媽忍不住，就去探翠芝的口氣，翠芝果然什麼都不知道，就只曉得大少奶奶今天來過的。李媽就把大少奶奶和世鈞的全部對話都告訴了她。世鈞回來的時候，翠芝已經上床了，坐在床上織珠子皮包。她的臉色很冷淡，而且帶著一種戒備的神氣。他倒很想跟她開誠佈公地談一談，儘可能消除他們中間的隔膜。剛才她拋在床上的那本書還在那裡，他隨手撿起來，放到桌上去，一面就緩緩地說道：你不要在這兒胡思亂想的。我們中間並沒有什麼第三者。而且已經是這麼些年前的事了。”翠芝馬上很敵意問道：“你說什麼？什麼第三者？你是什麼意思？”世鈞沉默了一會，方道：“我是說那封信。”翠芝向他看了一眼，微笑道：“哦，那封信！我早忘了那回事了。”聽她那口吻，好像覺得他這人太無聊了，一二十年前的一封情書，還拿它當樁了不起的事，老掛在嘴上說著。世鈞看她那樣子，就也不想再說下去了，就光說了一聲：“那頂好了。”他去洗了個澡出來，就到陽臺上去坐著。黑色的天空裡微微有幾點星光。夜深了，隔壁一條弄堂裡的人聲也漸漸地寂靜下來，卻聽見一個人大聲打呵欠，一個呵欠拖得非常長，是納涼的人睏倦到極點了，卻還捨不得去睡。弄堂裡又有一群人在那裡輕輕地唱一支歌，四五個人合唱著，有男有女，大概在那裡練習著，預備旅行的時候唱的。因為夜深人靜，恐怕吵醒了別人，把聲音捺得低低的，有一句老是唱得不對，便把那一句唱了又唱，連唱一二十遍。世鈞聽得牙癢癢的心裡發急。他們又從頭唱起來了，唱到那一句，還是認為不對，就又把那一句一遍一遍唱著，簡直不知道疲倦，也不知道厭煩。世鈞忽然覺得很感動，他覺得有些心酸，而且自己深深地感到慚愧了。他就在這時候下了決心，一定要加緊學習，無論如何要把思想搞通它。他們行裡的工會不很積極，並沒有學習班，所以也只有自己看看書。他這一向書倒是看得不少。不過他總覺得，從理論到實踐這一關要是打不通，一切都是白費。但是在現在這家庭環境裡，簡直要有絲毫的改進都辦不到。照翠芝說來已經是省無可省了，她反正無論什麼都跟屏妮袁家裡比著。他現在漸漸覺得，要想改變他們的生活方式，用漸進的方法是不行的。……除非是他索性離開家裡，到外埠去做事，先把他自己鍛煉出來再說。——跟翠芝分開一個時期也好。他自從那天晚上有了這樣一個決定，就更迫切地留心找事。有一天忽然在報上看見政府招考各種人才到東北去服務，他覺得這是一個非常好的機會，他何妨去試試看，考不上也就不提了，真是考上了，再跟翠芝說。那麼遠的地方，她當然是不願意去的，他可以想法子籌一點錢，留給她和兩個孩子作為安家費，數目不會太大，翠芝要維持像現在這樣的生活水平是不可能了，那也沒有辦法，反正他並不是不顧他們的生活，也就於心無愧了。他心裡憋著許多話，很想和叔惠商量商量。叔惠自從那天以後，倒有好些日子也沒上他們這兒來過。世鈞想著他在家裡樂敘天倫，就也沒有去攪擾他，隔了總有一兩個星期，方才打了電話給他，約他來吃晚飯。那天下午，世鈞卻又想著，他把叔惠約到這兒來，當著翠芝，說話反而不便，他不如早一點到叔惠那裡去一趟，或者邀他出去，或者就在他家裡和他多談一會，然後再和他一同回來。世鈞這樣想著，就也沒告訴翠芝他是到哪裡去，就出去了。他到了叔惠那裡，走到三層樓上，卻寂然無聲，不像有人在家。世鈞是來慣了的，他在房門口望了望，看見許太太歪在床上睡中覺，半睡半醒地拿著把芭蕉扇搖著，一半拍在身上，一半拍在席子上，那芭蕉扇在粗糙的草蓆上颳著，嗤啦嗤啦地響。世鈞便往後退了一步，在門上敲了敲。許太太問道：“誰呀？”一面就坐起身來。世鈞笑著走了進來道：“伯母給我吵醒了。”許太太笑道：“就已經醒了。睡中覺也只能睡那麼一會，多睡了頭疼。”世鈞笑道：“叔惠在家嗎？”許太太道：“叔惠出去了。”世鈞坐下來笑道：“伯母可知道，他可是上我們家去了？”許太太道：“他倒沒說。”世鈞道：“我約他到我們那兒吃晚飯的，我來沒別的，就是想找他早點去。伯母可高興也上我們那兒吃便飯去？”許太太笑道：“我今天不去了。跟你說老實話，天熱，我真怕出門。”世鈞便又問道：老伯也出去了？兒忙著寫標語。”世鈞笑道：“老伯明天也去遊行嗎？”許太太笑道：“是呀，他那麼大年紀了，跑了去夾在那些年青人中間，我說你走得動嗎？他說還要扛上一個大旗呢！”世鈞聽著，便想起叔惠上次說的，說這次回來，發現他父親現在非常積極。他從前是個名士派樂天派，本來也是有激而成的，因為這社會上有許多事情是他看不慣的，現在解放了，一切都兩樣了，所以他做人的態度也跟從前不同了。許太太去給世鈞倒茶，一面和他閒談著，問他那兩個小孩幾歲了，上學沒有。倒了一杯茶送到桌上擱著，桌上的玻璃下面壓著一張照片，許太太便向世鈞笑道：“你看見過沒有呀，這就是叔惠的媳婦。”世鈞別過身去看那照片，許太太喜孜孜地也伏在桌上一同看著，忽然聽見有人喊了一聲”伯母”，許太太和世鈞同時回過頭來一看，卻是曼楨。曼楨站在房門口，也呆住了，她大概也沒想到會在這裡碰見世鈞。滿地的斜陽，那陽光從竹簾子裡面篩進來，風吹著簾子，地板上一條條金黃色老虎紋似的日影便晃晃悠悠的，晃得人眼花。世鈞機械地站起來向她點頭微笑，她也笑著跟他點頭招呼。他聽見許太太的聲音在那兒說話，那聲音好像嗡嗡的，忽高忽低簡直不知道她在那兒說些什麼。但是事後憑一種聽覺上的記憶力，再加上猜測，他想著她大概是對曼楨說，叔惠等了半天，當她不來了，所以出去了。想必她是和叔惠約好了的。曼楨笑道：“我是來晚了。因為我們公司裡在那兒忙著準備明天遊行的事，沒想到鬧到這時候。”許太太笑道：“一定累了，快坐會兒吧。”曼楨坐了下來，許太太也在世鈞旁邊坐了下來。許太太始終有點窘，因為她想象著他們見了面一定很窘。房間裡有非常靜寂的一剎那，許太太拿起芭蕉扇來搖著，偏是那把扇子有點毛病，扇柄快折斷了，扇一下，就”吱”一響。那極輕微的響聲也可以聽得很清楚。許太太似乎一時想不出什麼話來說，結果倒是世鈞和曼楨努力找出些話來和她說，想叫她不要感到不安。曼楨先問候裕舫，世鈞便又說起裕舫明天也要去遊行的事。談了一會，許太太起身去替曼楨倒茶，曼楨便站起來笑道：“伯母別倒茶了，我回去了，過一天再跟叔惠約吧。”世鈞道：“我也要走了。”兩人一同走了出來。一到外面，馬上沉默下來了。默默地並排走著，半晌，世鈞終於微笑著說：“你找叔惠有什麼事嗎？”曼楨道：“我因為看見報上招考各種的人到東北去服務，我想考會計，不知行不行。想問問叔惠可知道那邊的情形。”世鈞不覺呆了一呆，微笑道：“你預備到東北去啊？”曼楨笑道：“不知道去得成去不成呢！”她因為要乘電車，只管往大街上走，越往前走越熱鬧，人行道上熙來攘往，不但揮汗如雨，有人一面走一面吮著棒冰，那棒冰的溶液揮灑在別人的手臂上，倒是冰涼的，像幾點冷雨。這樣擁擠，當然談話也是不可能的了。世鈞突然說道：“你有事情嗎？一塊兒去吃飯好吧？就在這兒隨便找個地方坐坐，可以多談談。”曼楨稍微猶豫了一下，便說了聲”好”，聲音卻很低微。前面剛巧就是一家廣東小吃店，世鈞也沒有多加考慮，就走進去了。天已經黑了，離吃飯的時候卻還早，裡面簡直沒有什麼人。他們在靠裡的一張桌子上坐下來，先叫了兩瓶汽水來喝著。這裡的陳設很簡陋，坐的是藤椅子，地方倒還涼爽。他們這張桌子靠近後窗，窗外黑洞洞的是一個小天井，穿堂風很大，把那淡綠布窗簾吹得飄飄的。世鈞坐在那昏黃的燈光下，向曼楨望過去，他始終也沒有好好地看看她。她穿著青底小白格子的衣服，頭髮梳得很伏貼，但還是有一點毛毛的；因為天氣熱，用一根帶子在後面鬆鬆地一紮。世鈞微笑道：“你還是那樣子，一點也沒變。”曼楨笑道：“不見得吧。”也許她是憔悴得多了，但是在他看來，她只是看上去有一點疲倦。世鈞倒也很高興，她還是和從前一模一樣，因為如果衣服面貌都和他的記憶中的完全相像，那一定是在夢中相見，不是真的。曼楨拿起一張菜單來當扇子扇，世鈞忽然注意到她手上有很深的一條疤痕，這是從前沒有的。他帶笑問道：“咦，你這是怎麼的？”他不明白她為什麼忽然臉上罩上了一層陰影。她低下頭去看了看她那隻手。是玻璃劃傷的。就是那天夜裡，在祝家，她大聲叫喊著沒有人應，急得把玻璃窗砸碎了，所以把手割破了。那時候一直想著有朝一日見到世鈞，要把這些事情全告訴他，也曾經屢次在夢中告訴他過，做到那樣的夢，每回都是哭醒了的，醒來還是嗚嗚咽咽地流眼淚。現在她真的在這兒講給他聽了，卻是用最平淡的口吻，因為已經是那麼些年前的事了。她對他敘述著的時候，心裡還又想著，他的一生一直是很平靜的吧，像這一類的陰慘的離奇的事情，他能不能感覺到它的真實性呢？世鈞起初顯得很驚異，後來卻臉上一點表情也沒有，只是很蒼白。他默默地聽著，然後他很突然地伸過手去，緊緊握住她那有疤痕的手。曼楨始終微偏著臉，不朝他看著，彷彿看了他就沒有勇氣說下去似的。她說到她從祝家逃了出來，但是最後還是嫁給鴻才了。她越說越快，她不願意逗留在這些事情上。隨後她就說起她的離婚，經過無數困難，小孩總算是判歸她撫養了。她是借了許多債來打官司的。因此這些年來境況一直非常窘迫。世鈞便道：“那你現在怎麼樣？錢夠用嗎？”曼楨道：“現在好了，債也還清了。”世鈞道：“孩子現在在哪兒唸書？”曼楨道：“他新近剛加入了文工團了。”世鈞笑道：“哦？——他真有出息！”曼楨也笑了，道：“我倒也受了他的影響，我覺得在現在這個時代裡，是真得好好地振作起來做人了。”世鈞對於祝鴻才始終不能釋然，很想問她可知道這人現在怎麼樣了，還在上海吧？但是他想著她一定不願意再提起這個人，他也就沒去問她。還是她自己提起來說：“聽見說祝鴻才也死了。要解放的時候，他也跟著那些有錢的人學，逃到香港去，大概在那兒也沒什麼生意可做，所以又回到上海來。等到解放後，像他們那些投機囤積的自然不行了，他又想到臺灣去，坐了個帆船，聽說一船幾十個人，船翻了全淹死了。”她停了一停，又道：“論理我應該覺得快心，可是我後來想想，並不太恨他，倒是恨我自己。因為他根本就是那樣一個人；想著，還自以為是腦筋清楚的，怎麼那個時候完全被情感支配了，像我為小孩犧牲自己，其實那種犧牲對誰也沒好處。——一想起那時候的事情心裡不由得就恨！我真懊悔！”似乎她最覺得難過的就是她自動地嫁給鴻才這一點。世鈞便道：我倒很懂得你的。者也是因為聽見他跟別人結婚了，所以也還是因為他的緣故而有了自暴自棄之念。他沉默了一會，便又接下去說道：“同時我想你那時候也是——也是因為我使你很灰心。”曼楨突然把頭別了過去。她一定是掉下眼淚來了。世鈞望著她，一時也說不出話來。他撫摸著那藤椅子，藤椅子上有一處有點毛了，他就隨手去撕那藤子，一絲一絲地撕下來，一面低聲說道：“我那時候去找你姊姊的，她把你的戒指還了我，告訴我說你跟慕瑾結婚了。”曼楨吃了一驚，道：“哦，她這樣說的？”世鈞便把他那方面的事情從頭說給她聽，起初她母親說她在祝家養病，他去看她，他們卻說她不在那兒，他以為她是有意地不見他。回到南京後寫信給她，一直沒有迴音，後來他去找她，他們已經全家離開上海了。再到她姊姊那裡去，就聽到她結婚的消息。他不該相信的，但是當時實在是沒想到，她自己的姊姊會使出這樣的毒計殘害她。曼楨哭著道：“我現在也是因為時間隔得久了，所以對我姊姊的看法也比較客觀了。好在現在——製造她的那個社會也已經崩潰了，我們也就——忘了她吧。他們很久很久沒有說話。這許多年來使他們覺得困惑與痛苦的那些事情，現在終於知道了內中的真相，但是到了現在這時候，知道與不知道也沒有多大分別了。——不過——對於他們，還是有很大的分別，至少她現在知道，他那時候是一心一意愛著她的，他也知道她對他是一心一意的，就也感到一種淒涼的滿足。這爿店裡漸漸熱鬧起來了，接連著有兩三起人進來吃飯。世鈞向壁上的掛鐘看了一看，他始終就沒告訴曼楨他今天請叔惠吃飯的事。當下他便站起身來笑道：“你坐一會，我去打個電話就來。”他到樓上去打電話，打到他家裡去，是翠芝聽的電話。一聽見翠芝的聲音，他不由得有一種異樣的感覺，她是離他那樣遙遠，簡直陌生得很。他問道：“叔惠來了吧？”翠芝道：來了。來。”他從來沒做過這樣拆濫汙的事，約了人家來吃飯，自己臨時又不回來。過天他可以對叔惠解釋的，但是他預料翠芝一定要非常生氣。她倒也沒說什麼，也沒問他現在在哪兒，在那兒忙些什麼。翠芝那邊掛上了電話，便向女傭說道：“不用等了，一會兒就開飯。”叔惠在客廳裡聽見了，她走了進來，他便笑道：世鈞不回來吃飯了？他上哪兒去了？道：“誰知道他！真豈有此理，你難得來一趟的！”叔惠笑道：“那倒也沒有什麼，我又不是外人。”翠芝不語，只是低著頭編織著。半晌，她突然昂起頭來，淡笑著望著他說道：“你這些天不來，大概是因為不敢來，怕我再跟你說那些話。”叔惠微笑道：“哪兒？”翠芝道：“我憋了這些年了，今天我一定要跟你說明白了——”叔惠沒等她說下去，便很懇切地說道：“翠芝，我知道你一向對我非常好，我這個人實在是不值得你這樣喜歡的。其實你這不過是一種少女時代的幻想，而後來沒有能實現，所以你一直心裡老惦記著。”翠芝想道：“他那意思還不是說，我一向是個要什麼有什麼的闊小姐，對於他，只是因為沒有能得到他，所以特別念念不忘。”憤怒的淚水湧到她眼眶裡來了。她哽咽著道：“你這樣說可見你不懂得我。我一直是愛你的，除了你我從來也沒有愛過別人。”叔惠道：“翠芝！——我們現在都已經到了這個年齡了，應該理智點。”但是她想著，她已經理智得夠了，她過去一直是很實際的，一切都是遵照著世俗的安排，也許正因為是這樣，她在心底裡永遠惋惜著她那一點脆弱的早夭的戀夢，永遠丟不開它，而且年紀越大隻有越固執地不肯放手。她哭了。叔惠心裡也非常難過，但是他覺得這時候對她也不能一味地安慰，反而害了她。他很艱難地說道：“我覺得，你一直不能忘記年輕時候那些幻夢，也是因為你後來的生活太空虛了。實在是應當生活得充實一點。”翠芝不語。叔惠又道：“世鈞現在思想有點轉變了，你要是再鼓勵著他點，我相信你們的前途一定是光明的。”翠芝忿忿地道：“你從來也不替我著想，就光想著世鈞。”叔惠微笑道：“我這完全是為你打算呀。真的，為你自己的幸福起見，你應當對他多一點諒解。你仔細想想就知道了。”翠芝就像不聽見似的。這時候李媽卻在外面樓梯上一路喊下來：“小少爺呢？來洗澡呀！回回都要人家三請四請。”又嘟囔著道：“就是這樣不愛乾淨！”翠芝大概是怕有人進來，一面拭著淚，便很快地站起身來，走到陽臺上去了。叔惠就也跟了出來，見她面朝外伏在欄杆上，他就也靠在欄杆上，在這黑暗的陽臺上默默地陪著她。半晌，忽然二貝一路嚷了進來道：“媽，吃晚飯了！”她跑到陽臺上，翠芝在她頸項上撫摸著道：“你洗過澡沒有？”二貝道：“洗過了。”翠芝道：“洗過澡怎麼還這樣黏？”一面說著話，三個人便一同進去吃飯。要是照迷信的話，這時翠芝的耳朵應當是熱的，因為有人講到她。起初世鈞一直沒有提起他家裡的事情，後來曼楨說：“真是，說了這麼半天，你一點也沒說起你自己來。”世鈞笑道：“我啊？簡直沒什麼可說的——一事無成。所以這次叔惠來，我都有點怕見他。多少年不見了，我覺得老朋友見面是對自己的一種考驗。”說著，不由得深深地嘆了口氣。曼楨道：你怎麼這樣消極？我覺得現在不像從前了，正是努力做事的好機會。略微有點忸怩地笑道：其實，我這兩天倒也是在考慮著，想到東北去。那好極了！想著，翠芝也會一同去的，很有這可能大家都在一起工作，一天到晚見面，她不見得沒想到這一層，但是好像並不介意似的。他默然了一會，便又微笑道：“不過我想想真懊悔，從前實習工作也沒做完；這次報考的人一定很多，我恐怕沒什麼希望。”曼楨笑道：“你又來了！你決不會考不上的。再說，就是考不上，在新社會里，像你這樣的人還怕沒有出路麼？”世鈞笑道：“你總是鼓勵我。——老實說，我對新中國的前途是絕對有信心的，可是對我自己實在缺少信心。”他隨即說起他的家庭狀況，說起翠芝。他總覺得他不應當對著曼楨說翠芝不好，但是他的口吻間不免流露出來，他目前要想改變他的生活方式是很困難的，處處感到掣肘的苦痛。他說翠芝也是因為出身的關係，從小驕縱慣了，這些年來又一直生活在一個小圈子裡，來往的人都是些無聊的奶奶太太們。當然他自己也不好，他從來也不去幹涉她，總是客客氣氣的，彼此漠不相關。他一方面責備著自己，但是可以聽得出來他們感情不大好，他的心情也是非常黯然。曼楨一直默默無言地聽著。她終於說道：“聽你這樣說，我覺得你們換一個環境一定好的。譬如到東北去，你做你的事，翠芝也可以擔任另外一方面的工作，大家都為人民服務，我相信一個人對社會的關係搞好了，私人間的關係自然而然地也會變好的。”世鈞默然。他也相信翠芝要是能夠到東北去，也許於她很有益處，但是她根本不會去的。他不想再說下去，便換了個話題道：“噯，我最近聽見一個消息關於慕瑾，說抗戰的時候他在六安，給國民黨抓去了，他太太可慘極了，給他們拷打逼著要錢，後來就死了。”曼楨道：是的，我也聽見說。她沉默了一會，又愴然道：“他一定受了很大的刺激。”世鈞道：“這人現在不知道到哪兒去了？”曼楨道：“我聽見一個同鄉說，慕瑾帶著他女兒到四川去了，那女孩子那時候還小，他把她送去交給他丈人家撫養。這也是好幾年前的事了。後來一直也沒聽到他的消息。她過了一會，又嘆道：能夠安心工作——他是隻想做一個單純的鄉村醫生，可是好像連這一點也不能如願。”他們這時候已經吃了飯出來了，在站臺上等電車。世鈞道：“我送你回去。”曼楨道：“不用了，你過天再來吧，我們以後總也不短見面的。”有一輛電車開過來了，曼楨笑道：那麼，再見了。正——只要是在一條路上走著，總是在一起的。”世鈞聽了這話，只覺得心裡一股子熱氣湧上來，眼睛都有點溼潤了，也不知道是誰先伸出手來的，他緊緊地握住她兩隻手。時間彷彿停住了，那電車遠遠地開駛過來，卻已經到了跟前，燈火通明的，又開走了。她也走了，只剩他一個人站在站臺上。他回到家裡，叔惠還在那兒，和大貝談得很熱鬧。二貝在燈下看連環圖畫。翠芝獨自一個人坐在一個幽暗的角落裡，織她的珠子皮包。世鈞坐下來和叔惠說話，翠芝覺得他彷彿有什麼心事似的。平常她從來不去注意到這些的，今天也是因為被叔惠勸得有些回心轉意了。所以忽然地對世鈞關心起來。她看他一直不大開口，但是又好像是很興奮。她便有點疑惑，難道他今天是有意地躲出去的，存心試探他們，讓他們有一個單獨談話的機會。等兩個孩子上樓去了，房間裡安靜下來了，世鈞便和叔惠談起現在招考各種人才到東北去的事，他很簡潔地說，”我決定去報考。”他出其不意地這樣一宣佈，叔惠不由得笑了起來道：“今天怎麼回事，大家都要到東北去！今天早上曼楨打電話給我，說她也想去。”翠芝忽然開口問道：“誰呀？是不是你們那個女同事？”叔惠道：“是的，就是那個顧小姐。”翠芝便默然了。世鈞聽見她這樣問著，就猜著她一定是想起那封信來了。再由這上面聯想到他們同時決定要到東北去，兩相對照，當然是要疑心了。這事情倒有點麻煩。本來他想到東北去，也預料著她一定要反對的，但是他打定主意無論如何要說服她，現在這說服的工作恐怕更棘手了。——剛才就沒想到叔惠會衝口而出地說出曼楨也要去的話。但是也不能怪叔惠，叔惠又不知道他們不久以前為了那封信曾經引起一些糾葛。至於他今天在叔惠家裡碰見曼楨的事情，叔惠更是絕對想不到的，根本就不知道他上那兒去過。叔惠真是十分高興，因為世鈞終於有了前進的決心。他當然極力地鼓勵他去，並且攛掇著翠芝跟他一塊去。翠芝只是默默地坐在幽暗的一隅，她那面色有點不可測。叔惠也知道她對於這件事決不是馬上就能接受的，過一天他還是要切切實實地勸勸她，今天因為剛才有過那一番談話，他想她也許還是很傷感，所以他也沒有多坐，稍微談了一會就走了。客人走了，鎖在亭子間的狗應當可以放出來了。但是誰也沒想到，儘自讓它在那裡悲哀地嗚嗚叫著。翠芝依舊坐在那裡織皮包。世鈞斜靠著桌子角站著，把手裡的一支香菸撳滅了。看情形是免不了要有一場爭吵。但是她開口說話的時候，態度卻是相當冷靜，她問道：“你怎麼忽然想起來要到東北去的？”世鈞道：“我那天看見報上招考，就一直在那兒考慮著。”翠芝道：你一定是因為顧小姐要去所以你也要去。你看見她了吧？就是今天，我走過叔惠那兒，預備去催他早點來，剛巧她也在那兒，我就約她一塊去吃飯。不過這一點你要相信我，我決定到東北去絕對與她沒有關係。”當然她是不相信的。她心裡想，世鈞一直是愛著那個女人的，只要看那次為了那封信他生那麼大的氣，就可以知道了。但是他因為是一個盡職的丈夫，所以至今沒有什麼越軌的行為。一方面他多少也有些夫妻之情，可是自從那回他嫂嫂在他面前說她同叔惠的話，他從此對她就兩樣了——是的，當時還不大覺得，現在想起來，自從那天起他一直對她非常冷淡，並且去找那顧小姐去了。翠芝想到這裡，就像整個的身子都掉進了冷水缸裡似的。剛巧正是今天，她跟叔惠徹底地談過之後，正是心裡覺得最淒涼的時候，卻連世鈞也要離開她了。過去從來也沒有真正地跟他靠攏過，而現在她將永遠地失去他了——她正像一個人浩然有歸志了，但是忽然地發現她是無家可歸。她啞著喉嚨說：“我知道，你現在簡直不拿我當個人了。你一定是聽了嫂嫂的話，疑心我了。”世鈞怔了一怔微笑道：哪有那麼回事？本神經病——咦，你怎麼知道的？”翠芝道：“你以為你不告訴我我就不知道了？”世鈞道：“我不告訴你也有道理的，我怕你因為她那些廢話，跟叔惠在一起反而要拘束了。”翠芝聽見他這話，心裡卻有一種奇異的感覺。他對她竟是這樣信任，她實在覺得慚愧，雖然她在行為上並沒有真的怎樣，恐怕在心裡是背叛了他一千遍。想想實在對不起他，就是平常兩口子過日子，也有許多事情都是她的過錯，她很想要他知道她現在明白過來了，但是這時候要是對他表示懺悔，不是好像自己心虛，倒反而證實了人家說她的壞話。所以心裡轉來轉去半天，這話始終也沒說出口來。她忽然很強硬地說道：“你要到東北去我也要跟你一塊兒去。”世鈞很注意地向她看了一眼，微笑道：“本來是希望你能夠一塊兒去的。”翠芝道：“反正你不要想丟掉我！”世鈞笑道：你今天怎麼了？也有點神經病！著點倦怠的意味。經他這一安慰，翠芝也不知道怎麼的，倒落下兩點眼淚來了。世鈞笑道：咦？——等會給大貝看見了難為情吧？嗤嗤地笑起來了。世鈞也笑了。他心裡想著，翠芝要是能夠把她那脾氣改了，那是再好也沒有的事了，就怕她不過是一時的衝動，就像人家每年年頭歲尾下的那些決心一樣，不一定能持久的。是否能持久，那還是要看她以後是不是能夠把思想搞通了，真能夠刻苦耐勞，在這社會上做一個有用的人。其實他自己又何嘗不是同樣的情形，同是在舊社會里糊里糊塗做了半輩子的人，摜不下的包袱不知有多少，這回到東北去要是去得成，對於他正是一個嚴重的考驗。在這一點上，他和她是有一種類似兄妹的感覺了。他微笑著牽著她的手，輕輕搖撼了一下。他想，這是他們感情上的再出發。

這是在瀋陽了。這一天晚上有一個晚會，專為歡迎這次到東北來的工作人員，由當地的文工團演出餘興節目。世鈞心裡想著，曼楨看見了一定要想起她那個榮寶了。曼楨今天沒有來，因為有點感冒，在宿舍裡休息著。臺上剛演完了”喜報”，掌聲四起，坐在世鈞和翠芝中間的二貝，拍手拍得太用勁了，在椅子上一顛一顛的，衣兜裡的一隻蘋果也滾到地下去了。翠芝俯身去拾，她已經改了裝，穿上了列寧服，頭髮也剪短了。這一低頭就露出一大截子脖子，白脖子上覆著漆黑整齊的頭髮。其實同是剪髮，電燙的頭髮不過稍微長些，但是對於一個時髦人，剪掉這麼兩三寸長一段蜷曲的髮梢簡直就跟削髮修行一樣，是一個心理上的嚴重的關口，很難渡過的。翠芝也是因為現在的眼光有點改變了，看見曼楨的頭髮剪短了，看著並不覺得不順眼，才毅然地剪去了。世鈞本來有點擔心她跟曼楨在一起不會怎樣融融洽洽，他在動身以前曾經請曼楨到他們家裡吃過一次飯，讓她和翠芝見見面，那時候翠芝的態度還是很有保留的。但是後來大家一同上路，在旅行中最能夠看出一個人的性格了，她漸漸地也就對曼楨多了一層認識，還沒到瀋陽，兩人已經感情很好了。翠芝從口袋裡掏出手絹子來，把那隻蘋果擦得亮晶晶的遞給二貝，那是東北著名的紅玉蘋果，翠芝便和世鈞說：“這蘋果真好，帶兩個回去給曼楨吃。”這樣說著的時候，坐在他們前面的一個人便有點吃驚似的回過頭來看了一看。世鈞看那人十分眼熟，但是這時候大家都穿著制服，在那燈光下，帽簷的陰影一直罩到眉心，一時倒也認不出來是誰了。難道是慕瑾麼？究竟有一二十年沒見面了，在開口招呼之前不免有片刻的猶豫。慕瑾是好像聽見一個女人說話間提起曼楨的名字，他以為他一定是聽錯了，因為腦子裡常常想起這個名字，聽見兩個聲音相近的字，就以為是說曼楨，因此他只是惘然地回過頭來，不經意地看了一眼，看見翠芝，他並不認識她，就又別過頭去了。世鈞卻向前湊了一湊，在他肩膀上拍了一拍，笑道：“慕瑾兄！你幾時來的？”慕瑾一回頭看見是他，倒怔住了，笑道：“咦，你也在這兒！真想不到。”世鈞很熱烈地和他握手。慕瑾其實對世鈞的印象並不怎麼太好，總覺得他過去是有虧負曼楨的地方，但是現在一來是他鄉遇故知，而且大家同是革命的大家庭裡的一員，所以也覺得十分親切。世鈞道：“我上次聽見人說，你在六安遇到那些不幸的事情——”慕瑾微微嘆了口氣，道：咳，提起來簡直是——他彷彿也不願意細說了。剛才世鈞初看見他的時候還不覺得什麼，在這一剎那間，他臉上那些憂傷憔悴的暗影全現出來了。世鈞默然望著他。慕瑾伏在椅背上愣了一會，忽然說道：所以我從前那種想法是不對的。我是對政治從來不感興趣的，我總想著政治這樣東西範圍太大了，也太渺茫了，理想不一定能實行，實行起來也不見得能合理想。我寧可就我本人力量所及，眼睛看得到的地方，做一點自己認為有益的事，做到一點是一點。但是在那種惡勢力底下，這是行不通的，哪怕你把希望放到最低限度，也還是行不通。”他越說越興奮，又道：“所以還是那句話：'政治決定一切。你不管政治，政治要找上你。'——我結果是弄得家破人亡！”說到這裡，他臉上卻現出一些淡淡的笑容。世鈞問道：“那麼這幾年你一直在哪兒？”慕瑾道：“後來我就離開六安了，把我那個小女孩送到她外婆那兒去，他們那時候在重慶。我也是因為受了那次的打擊，對於工作覺得非常灰心，就東漂西蕩的，一直到今天解放了，我覺得實在沒有理由不振作起來了，因為現在招考醫務人員到東北來，所以我也參加了。”談得久了，世鈞老往前湊著，覺著有點不得勁，便道：噯，你坐到後邊來，談話方便些。大貝便跑到前排去，和慕瑾換了一個座位。慕瑾在世鈞旁邊坐了下來，世鈞望著他笑道：曼楨也來了呀。時候聽見說她結婚了。”他覺得祝鴻才那樣的人決不會同她一起到東北來的。世鈞道：“她現在已經離婚了，裡面曲折很多，等她自己告訴你吧。”慕瑾聽他這樣說，倒又呆了一呆。她已經離婚了——她終於和世鈞結合了嗎？於是就又微笑著問道：“你跟她——”說到這裡，又覺得還是不便問，就又把下半句改為：“——一起來的？”世鈞知道他一定是誤會了，便道：“呃，一起來的。——呃，我都忘了介紹，這是我的愛人。”翠芝現在對於愛人這名詞已經相當習慣了，當下就嚮慕瑾含笑點頭。慕瑾自是心頭一鬆。他總算是十分沉得住氣的，但是在剛才的一番話裡，幾分鐘內他臉上的顏色倒變了好幾回。要是不留神也許看不出來，世鈞看得很清楚。慕瑾別過身去四面張望著，笑道：“咦，曼楨呢？今天也來了嗎？”世鈞笑道：“她沒能來，大概她路上受了點感冒，有點發熱，在宿舍裡躺著呢。——噯，你等會去看看她吧，正用得著你這個醫生。”慕瑾笑道：“我待會就去看她。”最後的一個節目”光榮燈”已經上場了，大家靜默下來看戲，世鈞卻一時定不下心來，他有點萬感交集。慕瑾顯然是仍舊愛著曼楨的。他真替曼楨覺得高興，因為她對慕瑾一直有很深的友情，而且他知道，從前要不是因為他，他們的感情一定會發展下去的。他心裡想著，應當怎樣去促成他們的事情。臺上的”光榮燈”正演到熱鬧的地方，鑼鼓喧天。世鈞偶爾別過頭去一看，他旁邊的一個座位卻是空的。慕瑾等不及劇終，已經走了。世鈞惘然地微笑了。他是全心全意地為他們祝福。